\begin{1}
史前时期:
中国境内早期人类与文明的起源
中国广袤的大地，曾孕育早期的人类，北京人就是其中的典型代表之一。从北京人遗址的考古发掘中，我们可以看出早期人类的生产、生活情况，以及他们在进化过程中的特点。大约在一万年前，中国境内的人类逐渐懂得了耕种农作物、饲养家畜、磨制石器和烧制陶器，开始了定居生活。距今约五六千年时，一些部落逐渐结成联盟，并推出首领，传说中的炎帝和黄帝就是这一时期的杰出代表，被后人尊奉为中华民族的人文初祖。黄河流域、长江流域和辽河流域的考古发现，证实中华文明的起源及发展具有多元一体的特征。
\end{1}
\begin{2}
第1课
中国境内早期人类的代表——北京人
人类如何起源，历史上有过各种各样的说法。考古学者根据发掘的古人类化石进行研究，发现人类是由古猿逐渐进化而来的。那么，古人类在中国境内起源于何时、何地，他们的生产、生活状况又如何？
我国境内的早期人类
我国是世界上发现古人类遗址最多的国家之一。考古学者在云南、北京、重庆、陕西、山西、湖北、辽宁、河北、安徽、江苏、山东、四川、广东等地发现了多处不同时期的古人类遗址，最具代表性的早期人类是元谋人、北京人和山顶洞人等。
考古学者在云南元谋县发掘出远古人类的两颗门齿化石##古代生物的遗骸或遗迹埋藏在地层中，经过漫长的时间，被周围沉积物的矿物质所渗入，经过石化变成了石头，被称为“化石”。化石是研究远古人类历史的重要证据##，以及一些粗糙的石器，还发现了炭屑和烧骨。元谋人距今约170 万年，是我国境内目前已确认的最早的古人类。通过对元谋人遗存的研究，我们可以看出，他们已经能够制作工具，知道使用火。
\end{2}
\begin{3}
相关史事
人类由古猿演化而来。距今300 万年左右，有的古猿已能直立行走，并会制作工具，后来进化成直立人。距今约20 万年，直立人经过演化发展到更高一级的人类，即早期智人。到距今约5 万年，早期智人进化为晚期智人，即现代人。
\figure{<title>中国境内主要古人类遗址分布图<description>在1幅中国地图上显示北京人遗址、山顶洞人遗址、丁村人遗址、蓝田人遗址、和县人遗址、长阳人遗址、元谋人遗址、马坝人遗址，共8个古人类遗址的位置}
\figure{<title>北京人头盖骨化石<description>1幅北京人头盖骨化石的图像,呈褐色}
北京人
北京人遗址位于北京西南周口店龙骨山上，遗址堆积层厚40 多米。这处遗址最先于1921 年被发现，后来人类学家根据在遗址中发现的3 颗牙齿化石，将活动在这里的古人类命名为“北京直立人”或“北京人”。1929 年，中国的青年学者裴文中发现第一个北京人头盖骨化石，同年又发现用
\end{3}
\begin{4}
火遗迹。此后，北京人遗址又相继发掘出土5 个头盖骨化石，共出土40 多个个体的直立人化石，以及近10 万件石器和大量的动物化石。这些古人类化石和石器的发现，为复原北京人的特征和生活状况提供了重要证据。经测定，北京人生活在距今约70 万—20 万年。
\end{4}
\begin{3}
问题思考
化石是怎么形成的？对于我们研究早期人类有什么作用？
\end{3}
\begin{4}
北京人的头骨，前额低平，眉骨粗大，颧骨突出，鼻骨扁平，嘴部前伸，脑容量比现代人小##北京人的大脑容量平均为1 088 毫升，而现代人平均为1 400 毫升##。他们的身高平均为157 厘米，上肢与现代人相似，下肢较上肢略长，能够直立行走。
\figure{<title>北京人牙齿化石<description>1幅北京人牙齿化石的图像}
\figure{<title>北京人复原头像<description>1幅北京人复原头像,包括头部及胸部}
当时北京人生存的地区有大片森林和水域，气候温暖湿润。这里常有动物出没，如梅花鹿、野马等，也有丰美的水草##科学家主要根据出土的动物和植物化石来研究当时的环境##。北京人用石块、兽骨和鹿角等制作各类工具。他们制作石器的技术比较成熟，采用不同的打制方法，制作成不同类型的工具，如尖状器、刮削器、石锤和石砧等。使用这种打制石器的时代，叫作“旧石器时代”。北京人使用这些
\figure{<title>北京人使用的石器<description>1幅北京人使用的石器的图像,形状是上尖下阔}
\figure{<title>北京人狩猎场景想象图<description>1幅北京人狩猎场景想象图, 图中的北京人持有狩猎工具, 能直立行走}
\end{4}
\begin{5}
工具猎取动物，采集植物果实。他们结成群体生活在一起，共同进行获取食物的劳动。
北京人遗址中发现有灰烬、烧石和烧骨等，这反映出北京人已经学会使用火，还会长时间保存火种。北京人用火烧烤食物、防寒、照明、驱兽，从而改善了生存条件。学会用火是人类进化史上的里程碑。
\figure{<title>北京人用火场景想象图<description>1幅北京人用火场景想象图，图中的北京人在用火烧食物，有两个北京人在吃烧熟的食物}
北京人是世界上最重要的原始人类之一，这一发现对于研究古人类进化的历史具有重要的意义。周口店北京人遗址是迄今所知世界上内涵最丰富、材料最齐全的直立人遗址之一。通过对北京人的研究，可以发现早期猿人向现代人类演进和发展变化的规律，为人类起源的研究提供了可靠的证据。
山顶洞人
距今约 3 万年，在北京人活动过的地区，又生活着一群远古人。他们的模样和现代人基本相同。他们的骨骼化石是在周口店龙骨山顶部的洞穴里发现的，考古学家将他们命名为“山顶洞人”。
\figure{<title>山顶洞人复原头像<description>1幅山顶洞人复原头像，包括头部及胸部}
\end{5}
\begin{6}
相关史事
山顶洞人遗址发现于1930年。后来由裴文中主持发掘，发现3个完整的古人类头骨化石，以及至少代表8个个体的遗骨化石。山顶洞人的脑容量及头骨形态与现代人类接近，已经具有现代人类的特征。在山顶洞人的遗址中还出土了石器、骨器、角器。其中，穿孔骨针是在中国发现的最早的缝纫工具，这表明山顶洞人已掌握挖孔技术和磨制技术；还发现了很多兽牙、石珠等装饰品，这表明山顶洞人已经有了审美的观念。
山顶洞人依然使用打制石器，但已经掌握磨光和钻孔技术。他们已经懂得人工取火，靠采集、狩猎为生，还会捕鱼，会缝制衣服。他们能走到很远的地方同别的原始人群交换生活用品。山顶洞人有爱美意识，也会埋葬逝者。
\figure{<title>山顶洞人使用的骨针和装饰品<description>1幅山顶洞人使用的骨针和装饰品的图像，骨针细长，顶端是尖的，装饰品是用绳子串起来的}
山顶洞人过着集体生活。他们居住在一起，使用公有的工具，共同劳动，共同分配食物，没有贫富贵贱的差别。
\end{6}
\begin{7}
知识拓展
碳-14年代测定
科学家发现，凡是和大气中的CO2进行过直接间接交换的含碳物质，都包含碳-14。自然界存在的生物，生命过程一旦终止，与大气环境进行交换的活动即告结束，不再补充碳-14，而且已有碳-14的水平值会按每5730年下降一半的速度减少。通过测定标本现存的碳-14水平值，并与原有水平值比对，就可以得出生物死亡或停止交换的年代。后来，考古学家将这一原理广泛用于对考古发掘获得的古代遗迹、遗物的年代测定。山顶洞人的距今年代，就是采用这种方法测算出来的。
但是，碳-14年代测定方法也有局限性，它只能对那些5万年以内的生物体进行测定。
\end{7}
\begin{8}
第2课
原始农耕生活
约10000年前，中华大地进入新石器时代##使用磨制石器的时代，称为“新石器时代”##。此后，我们的祖先开始定居生活，制作陶器和磨制石器，农业、畜牧业和手工业逐渐产生和发展，原始宗教信仰和艺术出现并发展。中国早期农业是怎样发展的？这一时期的历史遗存又呈现出什么特点？
原始农业的发展
中国是农业大国，农业生产具有悠久的历史。在漫长的岁月中，我国先民对各类可食用植物的认识逐渐加深。大约20000年前，他们开始对一些野生的植物进行管理，帮助这些植物更好地生长。距今10000年左右，我国出现了最早的人工栽培的农作物。长江中下游的先民开始栽培稻##江西万年仙人洞—吊桶环遗址、湖南道县玉蟾岩遗址、浙江浦江上山遗址等，都发现了早期栽培稻遗存，它们的年代距今约12000多年至10000年##，北方地区的先民开始栽培粟和黍##北京门头沟东胡林遗址、内蒙古赤峰兴隆洼遗址等，都发现了早期栽培粟和黍的遗存，时间在距今10000年至8000年前##。目前，世界上最早的栽培稻、粟和黍均发现于中国。稻、粟和黍的人工栽培，是我们的祖先为人类文明作出的重要贡献。
\figure{<title>玉蟾岩遗址出土的稻谷<description>1幅玉蟾岩遗址出土的2个稻谷的图像，1颗呈黑色，1个呈棕色}
\end{8}
\begin{9}
相关史事
今河南东南部的淮河上游，有一处距今8000多年的原始村落遗址—舞阳贾湖遗址。贾湖居民能够制作精致的石器、陶器和骨器。由遗址中出土的炭化稻粒和家猪骨骼，可知当时农业和畜牧业已经有了初步的发展。墓葬中出土的骨笛，可以发出七声音阶，能够吹奏乐曲。这是目前世界上发现的年代最早的笛子。墓葬中随葬的部分龟甲，上面刻画有符号，有的符号与商代甲骨文具有某些相似之处。
\figure{<title>贾湖遗址出土的炭化稻粒，刻符龟甲和骨笛<description>1幅贾湖遗址出土的炭化稻粒的图像，刻符龟甲和骨笛}
\figure{<title>东胡林遗址出土的炭化粟和黍<description>1幅东胡林遗址出土的炭化粟和黍的图像，共7粒}
\figure{<title>中国原始农耕时代重要遗址分布图<description>1幅中国地图上显示红山遗址、兴隆洼遗址、石峁遗址、东胡林遗址、陶寺遗址、大汶口遗址、半坡遗址、贾湖遗址、宝墩遗址、良渚遗址、石家河遗址、上山遗址、河姆渡遗址、仙人洞—吊桶环遗址、玉蟾岩遗址，共15个原始农耕时代重要遗址}
\end{9}
\begin{10}
经过2000多年的发展，稻作和粟作农业分别在我国南北方逐渐推广，原始农业由最初的刀耕火种，发展到用耒耜等翻土工具进行耕种，农业在人们生活中所占比重逐渐增加。同时，家畜的饲养也开始出现。
农作物种植、家畜饲养的出现以及聚落、磨制石器的发展，是原始农业兴起和发展的重要标志。原始农业为古代文明社会的形成奠定了重要的物质基础。
相关史事
远古先民在生活中发现，泥土经过火烧后会变得坚硬。受此启发，他们把用泥捏成的容器放在火堆中烧烤，于是最早的陶器出现了。陶器发明后，人类不仅可以煮熟食物，而且能储存饮用水。这有利于人类定居，从事农业生产。因此，陶器的制作和使用，对人类的生活有着重要的意义。我国广西、湖南、江西等地，都出土了距今10000多年的陶器。
\figure{<title>仙人洞遗址出土的陶罐，这是目前世界上发现最早的陶器之一<description>1幅仙人洞遗址出土的陶罐的图像，底部较顶部稍窄，呈白色及褐色}
河姆渡人的生活
七八千年前的长江流域，气候温暖湿润，雨水充沛。考古学者在长江中下游地区，发现了一些古代人类活动的遗址。其中，距今约7000年的浙江余姚河姆渡遗址，最具代表性。
河姆渡人的房屋主要是干栏式建筑，以木桩插于地下，上面用木板等拼接成屋。这是中国最早的木构建筑，对中国古典建筑产生了重要影响。在河姆渡遗址，考古学者还发现了木结构水井，这是迄今发现年代最早的木结构水井。
遗址中发现了大量人工栽培水稻##河姆渡遗址发现了大量的稻谷、谷壳、稻秆和稻叶堆积，最厚处达1米。稻谷外形完整，颗粒大小已经接近现代栽培稻##的遗迹，这表明长江中下游是亚洲稻的起源地之一。农业工具以骨耜最为典型，家畜以猪、狗和水牛为主。河姆渡人会制作陶器、玉器和简单的乐器骨哨。
\figure{<title>河姆渡人的干栏式建筑复原图<description>1幅河姆渡人的干栏式建筑复原图，建筑底部有用于支撑的棍子}
\end{10}
\begin{11}
\figure{<title>河姆渡遗址出土的稻谷<description>1幅河姆渡遗址出土的稻谷的图像}
\figure{<title>河姆渡遗址出土的猪纹陶钵<description>1幅河姆渡遗址出土的猪纹陶钵的图像，陶钵为盆状，呈褐色，陶钵上刻有猪纹}
河姆渡人还运用雕刻等技术，用象牙和兽骨制成古朴的艺术品。这里出土了中国最早的象牙雕刻。河姆渡人还懂得使用天然漆。
半坡居民的生活
远古时期的黄河流域，气候较今天更为温暖湿润，适宜人类活动。在陕西西安东部半坡村一带，考古学者发现了一处大型的原始聚落遗址。这处遗址距今约6000年，定名为“半坡遗址”。
半坡遗址的居住区，有房屋、窖穴、壕沟，居住区外有公共墓地和烧制陶器的窑场。半坡人的房屋主要是半地穴式圆形房屋，多用木头作柱子，屋内有灶坑。
\figure{<title>半坡居民半地穴式圆形房屋复原图<description>1幅半坡居民半地穴式圆形房屋复原图，屋顶形状似圆锥，由稻草筑成}
半坡人制作出精美的磨制石器。半坡人还制造骨器、角器等生产工具，用以开垦土地，从事农业生产，主要种植粟；饲养猪和狗等家畜；他们还用弓箭、长矛、石球等捕猎斑鹿、獐、兔；用渔叉、渔钩、渔网捕鱼；有时也采集野果，作为食物的补充。
相关史事
从数百万年前人类出现开始，人们就使用石头作为工具。最初的石器是对石块进行简单的敲砸而成。距今20000多年前，为了提高石器的使用效率，人们开始在石器的刃部进行磨制。距今10000多年前，出现了对石器通体磨光的磨制石器。此后，到金属制生产工具出现之前，磨制石器一直被作为主要的生产工具。
\end{11}
\begin{12}
半坡人的生活用具主要是陶器，最具特色的为彩陶。彩陶以红底黑色纹饰为主，纹饰多是几何图案，还有动植物纹饰，其中以鱼纹、鹿纹为多，图案栩栩如生。半坡人还有很多装饰品，并有少量的乐器，如陶埙。遗址中还出土了骨针、骨锥，陶制和石制的纺轮，可见半坡人已经会简单的纺织、制衣。
\figure{<title>半坡遗址出土的人面鱼纹彩陶盆<description>1幅半坡遗址出土的人面鱼纹彩陶盆的图像，形状为盆状，有人面鱼纹的花纹，呈褐色}
问题思考
半坡居民与河姆渡人在生活上有什么不同？
相关史事
距今6000多年前，黄河中游地区流行着一种具有特色的陶器。人们制作陶坯的时候，在泥坯表面用矿物颜料绘出图案，经过烧制，陶器表面就留下了彩色的纹饰。这种带有彩色纹饰的陶器，被称为“彩陶”。
距今5000年前后，山东大汶口文化农耕经济已经具有一定水平。这里的原始居民还从事原始手工业，会制作黑陶和白陶。大汶口原始居民有了私有财产。大汶口晚期的墓葬，有的有百余件随葬玉器等精美工艺品和日常器物，有的却一无所有。这表明当时已经出现了贫富分化的现象。
距今4000多年前的山东龙山文化时期，人们已经能够制作厚度不到1毫米的“蛋壳陶”，社会分化更加严重。
\figure{<title>大汶口遗址出土的白陶鬶<description>1幅大汶口遗址出土的白陶鬶的图像，陶鬶有嘴、柄和三个空心足，呈白色}
\figure{<title>山东龙山文化遗址出土的黑陶高柄杯<description>1幅山东龙山文化遗址出土的黑陶高柄杯的图像，高柄杯造型细高，敞口}
\end{12}
\begin{13}
知识拓展
良渚遗址
以良渚古城为核心的良渚遗址，位于浙江省杭州市余杭区，1936年首次发现。迄今为止，遗址考古发现非常丰富。良渚古城距今5300—4300年，由宫殿区、内城和外城组成。内城长1900米，宽1700米，面积约300万平方米；外城面积约630万平方米。古城北面丘陵地带一个延绵20余千米的外围水利系统，影响面积达100平方千米，这是同时期世界上规模最大的水利工程。古城中部，有一个人工堆筑、高十几米、总面积达30万平方米的高台，上面建有大型广场和多组高等级建筑。据估算，古城和水利系统的工程总量，超过1000万立方米。上述考古发现，见证了当时该地社会经济的发展水平和统治者较强的调动、组织能力。城内外祭坛上权贵们的墓地里，随葬着数十件至数百件数量不等制作精美的玉器，包括祭祀神灵用的玉琮、玉璧和象征军事指挥权的玉钺。这和其他随葬品较少的普通墓葬对比鲜明，说明当时的社会阶级分化已经相当明显。良渚古城的考古发现证实，距今约5000年左右，长江下游地区已经出现早期国家，进入了文明社会。2019年7月6日，良渚古城遗址被列入《世界遗产名录》。
\figure{<title>良渚遗址出土的玉琮、玉璧和玉钺<description>1幅良渚遗址出土的玉琮、玉璧和玉钺的图像，玉琮形状为方柱形，中央有圆孔，玉璧形状为扁平状圆形，中央有圆孔，玉钺形状像斧，刃部呈弧形}
\end{13}
\begin{14}
第3课
远古的传说
在中国古老的传说中，炎帝和黄帝有很多创造发明，他们被尊为中华民族的人文初祖；后来的尧、舜、禹，都是著名的部族首领。这些传说反映了什么样的历史呢？本课将结合考古发现，揭示古老传说背后的故事。
炎黄联盟
我国古代流传着大量有关人类起源和古代先民事迹的神话与传说，如“盘古开天”“女娲补天”“后羿射日”“伏羲画卦”“神农尝草”“夸父追日”“精卫填海”“愚公移山”等，也有关于早期社会的很多传说。其中，炎帝、黄帝等是最为著名的传说人物。
五六千年前，中国进入部落联盟时期。相传，当时黄河流域活动着几个较大的部落，如炎帝、黄帝、蚩尤等部落。部落之间展开攻伐，又不断合并，进而结成部落联盟，并推出部落联盟首领。
黄帝联合一些部落，在阪泉与炎帝展开一场大规模的战争，最后炎帝失败，归顺黄帝，两大部落结成联盟。后来，炎黄部落与东方的蚩尤部落在涿鹿激战，黄帝部落的军队在战鼓的激励下冲锋陷阵，最终打败蚩尤。黄帝部落的势力和声望大增，黄帝被推举为部落联盟首领。这一部落联盟以后逐渐形
\end{14}
\begin{15}
成为华夏族，因此后人尊崇炎帝和黄帝为中华民族的人文初祖，海内外的华人也以“炎黄子孙”自称。
材料研读
华夏民族，非一族所成。太古以来，诸族错居，接触交通，各去小异而大同，渐化合以成一族之形，后世所谓诸夏是也。
——梁启超《饮冰室合集》
从材料中可以看出华夏民族的形成有什么特点？
传说中炎帝和黄帝的发明
传说中的炎帝，其部落主要活动于陕西渭河流域。传说炎帝教民开垦耕种，制作生产工具，种植五谷和蔬菜；还制作陶器，发明纺织，会煮盐，教人们交换物品。西安半坡、河南仰韶等遗址发现的大量彩陶，如尖底瓶、陶罐等，充分证明当时已有较高的制陶技术。传说炎帝还制作乐器琴瑟，并具有最早的天文和历法知识。
\figure{<title>湖南炎陵炎帝陵庙里的炎帝像<description>1幅湖南炎陵炎帝陵庙里的炎帝像，炎帝像位于一座庙中，柱上有楹联“名垂宇宙恩泽神州”，上方有“齐天鼻祖”额}
黄帝，名轩辕。相传黄帝已能建造宫室以避寒暑，制作衣裳，挖掘水井，制造船只，会炼铜，并发明了弓箭。
\end{15}
\begin{16}
相传在黄帝时期，仓颉创造文字，伶伦制作音律，隶首发明算盘。黄帝的妻子嫘祖会缫丝，擅长纺织。
\figure{<title>甘肃出土的中国最早的铜刀<description>1幅甘肃出土的中国最早的铜刀，铜刀为长条形，呈黑褐色}
问题思考
传说中炎帝和黄帝有很多发明创造，你认为这些发明创造反映出当时人们生活的哪些变化？有关先民的传说是否有科学依据？
考古学者在河南、陕西、山西、甘肃、浙江等地发掘出距今8000—6000年的独木舟、骨笛、蚕茧和丝织品等。这些发现，反映了我国原始社会晚期的社会发展水平。
\figure{<title>辽宁建平出土的彩陶罐<description>1幅辽宁建平出土的彩陶罐的图像，陶罐形状为上下窄中间宽，顶部有盖子，中段有1个小柄，陶罐呈黑褐色，花纹呈红棕色}
\figure{<title>甘肃秦安出土的彩陶盆<description>1幅甘肃秦安出土的彩陶盆的图像，形状为上宽下窄，敞口，外壁呈红褐色，内壁呈白色，花纹呈红棕色}
\figure{<title>河南三门峡出土的彩陶盆<description>1幅河南三门峡出土的彩陶盆的图像，形状为上宽下窄，敞口，盆身呈褐色，花纹呈黄褐色}
\figure{<title>江苏邳州出土的彩陶盆<description>1幅江苏邳州出土的彩陶盆的图像，形状为上宽下窄，敞口，盆身呈红棕色，花纹呈褐色及白色}
\figure{<title>重庆巫山出土的筒形瓶<description>1幅重庆巫山出土的筒形瓶的图像，形状为长筒形，底部略宽，瓶身呈褐色，花纹呈黄褐色}
相关史事
彩陶最早流行于河南西部、陕西关中地区、山西南部接壤的区域。到距今5300年左右，彩陶文化影响范围达到黄河上游和下游、长江上中下游和辽河流域。这是中原地区的史前文化第一次向周围地区施加强烈的影响。中原地区彩陶向周围地区施加影响的年代和达到的区域，与黄帝和炎帝部落联盟兴盛的时间、空间一致。有不少学者认为，这是炎黄部落联盟实力强大、向周围地区施加文化影响的结果。
\end{16}
\begin{17}
尧舜禹的禅让
相传在黄帝之后，黄河流域有许多部族。为了增强实力，陶唐氏、有虞氏和夏后氏三个部族结成联盟，尧、舜、禹依次成为联盟的首领。当时实行禅让制，即将联盟首领的位子传给贤德之人。尧鼓励人们开垦农田，发展历法，适时耕种。尧年老时，征求各部族首领意见，推举品行高尚的舜做他的继承人。舜在位时，制定刑法，完善制度，稳定局势，又派禹治水，解除水患。舜年老时让位于禹。
\figure{<title>山西临汾尧庙<description>1幅山西临汾尧庙的图像，尧庙有三层，屋顶呈深绿色}
禹的父亲鲧曾主持治理黄河水患，他用了9年时间都没有成功，后被处死。禹接受治水的重任后，总结教训，采用疏导的方法，开凿河渠疏导洪水入海。他全身心投入治水，曾“三过家门而不入”，经过10多年的努力，终于消除了水患。禹治水有功，得到民众爱戴，被尊称为“大禹”。
\figure{<title>大禹治水像<description>1幅大禹治水像，呈黑色}
问题思考
从大禹治水的事迹中可以看到大禹什么样的精神？
\end{17}
\begin{18}
知识拓展
陶寺都城遗址
陶寺都城遗址位于山西襄汾东北15千米，距今4300—4000年，1999年发现，面积达280万平方米。这座大型城址中部，有一个围墙环绕的宫城。宫城内，有多处大型夯土建筑基础，以及可能用于宫殿之上的陶质建筑残料。城内有两处高等级的墓地，大型墓葬集中分布。大的墓葬往往随葬陶鼓、石磬、玉钺、龙盘等表明墓主人尊贵身份的礼器##礼器，用于祭祀等各种礼仪活动的器物##。城内还出土了小件青铜器和带有刻画符号的陶壶，发现了很有可能是观测天象、确定节气的观象台。有学者从陶寺遗址所处的位置和存在的时间推论，这座大城很有可能是尧都平阳，认为当时的黄河中游地区，已经出现早期国家。
\figure{<title>陶寺遗址出土的铜铃、彩绘龙纹陶盘和朱书符号陶壶<description>1幅陶寺遗址出土的铜铃、彩绘龙纹陶盘和朱书符号陶壶的图像，铜铃呈黑色，彩绘龙纹陶盘盘身呈黑色，龙纹呈红褐色，朱书符号陶壶壶身破烂，呈黑色}
\end{18}
\begin{19}
第二单元
夏商周时期:
早期国家与社会变革
夏朝是中国历史上第一个王朝。夏朝是奴隶社会，它开创的王位世袭制，为以后历代王朝所承袭。随后的商朝，创造了以青铜器、甲骨文为特征的文明成就。到了西周时期，统治者实行分封制，通过各级贵族维系国家的统治。而在春秋战国时期，各诸侯国之间的争斗日益激烈，周天子的统治权威衰落，整个社会处于动荡与巨变之中，兼并战争、制度变革和思想学术的繁荣，成为这一时期的主要特征。
\end{19}
\begin{20}
第4课
夏商周的更替
“夏传子，家天下。”这是古时的《三字经》中对夏朝的描述。夏朝的建立，标志着中国王朝的产生。后继的商王朝和周王朝，国家的地域更为扩大，建立了各项制度，创造了丰富灿烂的文化。夏、商、周三朝是怎样更替的？西周时期建立了什么样的制度？
夏朝的建立与“家天下”
约公元前2070年，禹建立夏王朝。这是中国历史上的第一个王朝。禹在位时，征服南方三苗，在阳城##阳城，今河南登封。考古学者在登封王城岗发现城址，年代为公元前21世纪左右，被认为是传说中禹的都城阳城##修建城池，制定各种制度，社会生产有了很大发展，阶级分化愈加严重。禹最初想传位于伯益，但是禹的儿子启凭借强大的势力，在禹死后继承了他的位置。从此，世袭制##世袭制，指王位、爵号和财产按照家族血缘关系世代继承下去##代替禅让制。夏朝建立了军队，制定刑法，设置监狱。
材料研读
大道之行也，天下为公。选贤与能，……是谓大同。今大道既隐，天下为家，……是谓小康。
——《礼记·礼云》
材料中“天下为家”的“家”，指的是什么？
夏朝的中心地区主要在今河南中西部、山西南部一带。考古学者在洛阳平原发掘出年代相当于夏
\end{20}
\begin{21}
王朝后期的一座都城遗址—二里头遗址##二里头遗址，因发现于河南偃师西南二里头村而得名##，这里有宫殿建筑群、大型墓葬和手工业作坊，还有平民生活区和墓葬群，反映了夏王朝的阶级分化和等级界限。这里还出土了用于祭祀的精美玉器和乐器，成套的青铜酒器，镶嵌绿松石的精美铜牌，王室使用的高贵礼器等，反映了夏朝时期的文明进程。
夏朝历经400多年，到夏王桀在位时期，国力衰弱。桀不修德行，统治残暴，用武力伤害百姓，引起民众的反抗。
相关史事
夏桀是一个奢侈而暴虐的君主，他搜刮民财，建造华丽的宫殿，终日饮酒作乐，引起民众强烈不满。
\figure{<title>二里头一号宫殿主殿复原图<description>1幅二里头一号宫殿主殿复原图，屋身为长方体，呈红色，屋顶形状为锥台，有柱子支撑}
\figure{<title>二里头遗址出土的镶嵌绿松石的铜牌<description>1幅二里头遗址出土的镶嵌绿松石的铜牌的图像，形状为上方较宽的扁平梯形}
\figure{<title>二里头遗址出土的铜鼎##二里头遗址出土的铜鼎，是中国目前已发现的最早的青铜礼器##<description>1幅二里头遗址出土的铜鼎的图像，鼎呈深绿色，有三足}
商汤灭夏
夏朝后期，分布于今河北、河南一带的商部族逐渐强大，商的首领汤联络周围部族，起兵攻伐夏王桀，桀大败，夏王朝灭亡。约公元前1600年，汤建立商朝，都城建在亳##考古学者在河南偃师西南发现了商代最早的都城；又在郑州发现商代早期最大的都城，年代晚于偃师商城。专家认为偃师商城是西亳，其后商都很快迁到郑州商城，这就是文献记载的亳都##。商王汤任用贤才，发展农业、手工业和商业，使经济得到发展，人民生活相对安定，商朝很快强大起来。
\end{21}
\begin{22}
受战乱、环境变化等因素的影响，商朝多次迁都，到商王盘庚时迁到殷，此后保持了相对的稳定。商朝长期对外征战，控制的范围不断拓展。商朝为巩固统治，设置监狱，制定酷刑，加强对奴隶##奴隶，是失去人身自由的人，被奴隶主任意驱使、买卖，甚至随意杀死##和平民的控制。商朝后期，社会矛盾日趋尖锐，奴隶主贵族更加腐朽。商纣王是商朝的最后一个王，他对外征伐，耗费国力，同时修筑豪华宫殿，对百姓征收繁重的赋税，还施用酷刑，残害人民。
\figure{<title>商代重要城市分布图<description>1幅中国地图上显示殷（今河南安阳）、毫（今河南郑州）、周（今陕西岐山）、牧野（今河南新乡），共4个商代重要的城市}
相关史事
商朝时，生产领域大量使用奴隶。奴隶被迫在农田上集体劳动，在手工作坊里做工，过着牛马不如的生活。奴隶没有人身自由，会被奴隶主随意转让、买卖，甚至会被奴隶主屠杀，用来作为祭祀祖先的祭品，或为死去的奴隶主殉葬。例如，河南安阳殷墟的一座商王大墓，殉葬的奴隶有400多个。他们有的和狗、马同葬，地位与牛马猪狗等同。
\figure{<title>商代铜爵，据《史记·殷本纪》记载，商纣荒淫无道，聚众作乐，“以酒为池，悬肉为林”，作长夜之饮。成语“酒池肉林”，形容穷奢极欲，其典故就出于此。<description>1幅商代铜爵的图像，铜爵前面有倾酒用的流，旁有把手，口上有两柱，下方有三个尖的高足}
\figure{<title>戴枷奴隶陶俑<description>1戴枷奴隶陶俑的图像，共2个}
\end{22}
\begin{23}
武王伐纣
商朝晚期，分布于陕西渭水流域周原一带的周部族，以农业立国，不断拓展疆土，发展迅速。
周武王时，得到吕尚、周公等人的辅佐，周部族日益强盛。公元前1046年，武王联合各地势力，组成庞大的政治联盟，与商军在牧野决战，商军倒戈，周军占领商都，商朝灭亡。周武王建立周朝，定都镐京，史称西周。
西周的分封制
为稳定周初的政治形势，巩固疆土，周王根据血缘关系远近和功劳大小，将宗亲和功臣等分封到各地，授予他们管理土地和人民的权力，建立诸侯国，以保证周王朝对地方的控制，同时稳定政局，扩大统治范围。诸侯具有较大的独立性，但需要向周王进献贡物，并服从周王调兵。受封者可以在自己的封地内进行再分封，从而确立了周王朝的社会等级制度“分封制”。周代的贵族等级分为天子、诸侯、卿大夫、士。
问题思考
西周分封制的作用是什么？
\figure{<title>周初分封诸侯国示意图<description>1幅中国地图上显示镐京（今陕西西安）、洛邑（今河南洛阳）、晋（今山西翼城）、鲁（今山东曲阜）、齐（今山东淄博）、宋（今河南商丘）、燕（今北京）、吴（今江苏无锡），共8个周初分封诸侯国}
\end{23}
\begin{24}
公元前841年，周厉王与民争利，引起“国人暴动”，厉王逃亡。到周幽王时，朝政腐败，社会各种矛盾激化。公元前771年，西周王朝被犬戎族所灭。后来，周平王东迁洛邑，史称东周。
知识拓展
安阳殷墟
殷墟位于今河南安阳，原本是商王盘庚迁徙后的都城，直至商朝灭亡，共经历了250多年。殷都有大型宫殿和宗庙建筑，还有商王和奴隶主的墓葬区，目前共发现13座王陵和1400多个祭祀坑。都城内有专门铸造铜器、制造玉器的作坊，说明当时手工业很发达。殷墟还出土大量的铜器、玉器、石器，其中有武器、装饰品等，而最著名的当属大量刻有文字的甲骨。
\end{24}
\begin{25}
第5课
青铜器与甲骨文
夏、商、西周时期是中国王朝产生和发展的重要阶段，创造了灿烂的文明，青铜器和甲骨文反映了当时高度发达的文明。青铜器是怎样制作出来的？又具有怎样的高超工艺？甲骨文记事的内容及其造字特点又是什么呢？
青铜器的高超工艺
我国在黄河流域的多个遗址出土了距今5000—4000年的铜器，如山西襄汾陶寺遗址出土了距今4000多年的铜容器残片，甘肃齐家文化遗址出土了距今约4000年的铜镜。商朝以后，青铜器数量增多，种类逐渐丰富，主要用于饮食、祭祀及军事等方面，功能也由食器等发展到礼器，更成为王公贵族身份地位乃至国家权力的象征，其类型和数量反映了权力的大小和严格的等级界限。
\figure{<title>四羊方尊<description>1幅四羊方尊的图像，尊的4个角共塑有4只羊，包括羊的角、头、颈。尊口敞开，较尊身宽}
相关史事
夏朝时开始出现中国最早的青铜礼器鼎、爵、斝、盉等。商朝贵族好饮酒，青铜酒器的数量多少，是区分贵族等级的标志。西周崇尚礼制，主要以青铜器鼎、簋的数量区分贵族等级。周王朝对礼器使用规格还制定了制度，鼎和簋配合使用，鼎是奇数，簋配偶数，如天子为九鼎八簋，诸侯为七鼎六簋，卿大夫为五鼎四簋等。
\end{25}
\begin{26}
商周时期的青铜器不仅种类丰富，数量众多，而且制作工艺高超。当时的工匠已准确地掌握了铜、锡、铅的比例，用来制造不同用途的器具。铸造技术采用“泥范铸造法”，包括制模、雕刻纹饰、翻制泥范、高温焙烧、浇注液态金属、加工修整等工序。到商代后期，青铜铸造业不仅规模宏大，而且组织严密，分工细致，能够铸造出大型器物。如司母戊鼎##司母戊鼎，有学者认为应称之为“后母戊鼎”##，是迄今世界上出土的最重的青铜器，重达832.84千克。铸造这样硕大的器物，工艺十分复杂，需要很多人协同合作才能完成。
\figure{<title>司母戊鼎<description>1幅司母戊鼎的图像，鼎身呈长方体，敞口，4足，以青铜铸造}
\figure{<title>利簋##这是已发现的最早的西周青铜器之一。腹内铭文记述了周武王在牧野伐纣的过程，有非常重要的史料价值##及铭文<description>1幅利簋及铭文的图像，利簋底部呈长方体，，有2个柄，以青铜铸造，铭文为黑底白字}
\figure{<title>三星堆青铜面具，1986年，四川广汉三星堆遗址出土了数以千计的珍贵文物。其中，最重要的有金杖、青铜树和众多的青铜人像<description>1幅三星堆青铜面具的图像，面具眼部凸出，耳朵大，以青铜铸造}
甲骨文记事
甲骨文是中国商周时期刻写在龟甲和牛、羊等兽骨上的文字。1899年，清朝人王懿荣首次发现甲骨文，此后在河南安阳殷墟、陕西、山东等地出土了大量商周时代甲骨，其中商代有字甲骨约15万片，单字计4400个以上，已经识别的字在1500个以上。
\end{26}
\begin{27}
相关史事
相传，清朝末年，河南安阳的农民从地下挖掘出刻有符号的龟甲、兽骨，当作“龙骨”卖给中药店作药材。1899年，北京的官员王懿荣得了病，在达仁堂买药，发现龙骨上刻着符号，认为这是古文字，就把药店里所有带符号的龙骨都买下来。学者经过研究，认定这些符号就是商朝的文字。
甲骨文记载的内容十分丰富，涉及祭祀、战争、农牧业、官制、刑法、医药、天文历法等。甲骨文是中国已发现的古代文字中年代最早、体系较为完整的文字，对中国文字的形成与发展有深远的影响。目前所知，我国有文字可考的历史从商朝开始。
\figure{<title>刻有文字的甲骨<description>1幅刻有文字的甲骨，形状为上尖下宽，刻有文字，呈浅褐色}
甲骨文的造字特点
甲骨文使用象形、指事、会意、形声、假借等多种造字方法。象形是最原始的造字方法，用图形、线条把物体的外形特征勾画出来。甲骨文中约40%是象形字。
指事是用一种指示性符号表示某一事物或概念，如“上”字，一长横代表水平线，上面一短横表示水平线以上的概念。会意是把两个或两个以上的独体字结合起来表示新的意义，如“从”字，两个人形组合在一起，表示跟从的意思。形声最为进步，用声符来注音，用一个字表示类别，组成新字，能造出大量文字，现代汉字很多都是形声字。甲骨文已经具备了汉字的基本结构，很多字体至今仍在使用，是汉字形成与发展的重要阶段。
\figure{<title>甲骨文字形举例<description>1幅甲骨文字形举例的表格，象形字有日、田共2个例子，会意字有明、从共2个例子，形声字有河、柄共2个例子，假借字有正（借为征）、右（借为佑）共2个例子}
\end{27}
\begin{28}
知识拓展
金文
有些青铜器上铸刻有文字。古人称铜为金，所以这种文字被称为金文。又因多是铸刻在钟、鼎之上，故又称为钟鼎文、铭文。金文从商代中晚期开始出现，数量较少；周代青铜器上文字数量明显增加。金文的内容涉及祭祀典礼、政治、军事、经济、法律诉讼、婚姻等方面。
\figure{<title>西周毛公鼎##西周毛公鼎，铸有文字 497 个，一说 499 个，
是目前所见青铜器中铭文字数最多的一件##及铭文<description>1幅西周毛公鼎及铭文的图像，下方有3足，鼎身为半球形，敞口，上方有2个竖立的柄}
\end{28}
\begin{29}
第6课
动荡的春秋时期
公元前770年，周平王将国都从镐京东迁洛邑，中国历史从此进入东周时期。东周前期被称为春秋时期##春秋时期，一般是指从公元前770年至公元前476年，因孔子编订的编年体史书《春秋》而得名##。在这一时期，社会发生了哪些变化？周王室与诸侯国的关系如何？
春秋时期的经济发展
春秋时期，社会经济有很大的发展。尤其是春秋后期，铁制农具和牛耕出现，促进了农业上的深耕细作，并为开发山林、扩大耕地创造了条件。在农业发展的同时，手工业的规模不断扩大，青铜业、冶铁业、纺织业、煮盐业以及漆器制作等都有所发展。随着产品的增加，商业活动逐渐活跃，很多城市出现了商品交换市场，金属货币被更多地使用。
\figure{<title>春秋战国时期的铁农具，春秋战国的铁农具，大多数是在木器上套一层铁制的锋刃。这类铁臿是安装在木臿刃口上的。<description>1幅春秋战国时期的铁农具的图像，共2个铁农具，一个为圆刃，一个为尖刃，都有两个向上的铁柄}
相关史事
古书上记载，春秋时期，人们已经用铁制农具耕种土地。在湖南、河南、江苏等地的春秋墓葬中，发掘出一批铁制农具。此外，至迟在春秋末年，人们已使用牛来耕地。铁制农具和牛耕的使用，是春秋时期农业生产力水平提高的重要标志。
\end{29}
\begin{30}
王室衰微
春秋时期的社会处于动荡状态，西周的各种制度在春秋时期逐渐遭到破坏。一些诸侯国不再把土地分封给卿大夫，而是设置县、郡，委派官员管理，职位也不再世袭，由此加强对地方的控制，这样就使分封制逐步瓦解。
周平王东迁后，周王室的统治力大减，直接管辖的地区仅在洛邑一带。周王虽然在名义上仍是天下“共主”，但已无力控制诸侯。诸侯国势力崛起，不再听从王命，各自为政，也不再定期向天子纳贡，致使周王室在财政上陷入困境，甚至要依赖诸侯国的经济支持。
周王室地位下降，大的诸侯势力崛起。他们竞相称霸，操控政治局面，实际上取代了周天子的地位。
材料研读
平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。
——《史记·周本纪》
材料中的“方伯”指一方诸侯之长。想一想：春秋时期诸侯取代周王室操纵了国家政治，使得整个国家处于什么样的状态？
诸侯争霸
春秋时期有众多的诸侯国，其中比较强大的有十几个。由于政治、经济发展不平衡，各诸侯国为了自身的利益，相互之间展开激烈的争斗。当时，民族间的矛盾也有所发展。一些强大的诸侯为取得优势，以“尊王攘夷”的名义进行征战，争夺霸主的地位。齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王等先后称霸，号令诸侯。到春秋末期，长江下游的吴国和越国也先后北上争霸。
\end{30}
\begin{31}
在春秋争霸的过程中，有的诸侯国被灭掉，一些强大的诸侯国的疆域不断扩展。与此同时，中原的“诸华”“诸夏”##“诸华”“诸夏”，是早期华夏族的统称##在同周边的戎、狄、蛮、夷等民族长期交往和斗争中，出现了大规模的民族交融。
相关史事
齐桓公任用管仲为相，执掌国政。他采纳管仲的建议，改革内政，发展生产，训练军队，使齐国的经济和军事实力大为提高。齐桓公打着“尊天子，攘四夷”的旗号，号令诸侯，成为春秋时期第一个霸主。
问题思考
春秋时期诸侯争霸有何利弊？
\figure{<title>春秋争霸形势图<description>1幅中国地图上显示春秋争霸时各诸侯国的进军路线、周王城（今河南洛阳）的位置、及包括晋都城（今山西翼城）、齐都城（今山东淄博）、宋都城（今河南商丘）、楚都城（今湖北荆州）、秦都城（今陕西宝鸡）、吴都城（今江苏苏州）、越都城（今浙江绍兴）、鲁都城（今山东曲阜）、燕都城（今北京）共9个 诸侯国都城的位置}
\figure{<title>春秋护头铜胄##铜胄，铜制的帽子，古代打仗时戴的保护头部的用具，在冷兵器时代作用明显##<description>1幅春秋护头铜胄的图像，形似头盔}
\figure{<title>山东临淄春秋殉马坑##全部殉马 600 多匹，实际出土殉马 334 匹，反映出当时齐国的强盛国力##<description>1幅山东临淄春秋殉马坑的图像，坑内有很多马的尸骨}
\end{31}
\begin{32}
相关史事
春秋时期的大国争霸，使得战事不断，中原地区的诸侯国几乎都卷入了战争。一些小国备受战争之害，如郑国遭受战祸70多次，宋国也有40多次。
\figure{<title>勾践##勾践，春秋末年越国国君，曾被吴王夫差击败，屈服求和，入臣于吴。回国后发奋图强，灭掉吴国，成为霸主##剑(上)与夫差##夫差，春秋末年吴国国君，曾参与春秋末年争霸战争，被越国打败后自杀##矛(下)<description>1幅勾践剑及夫差矛的图像，图像上方的是勾践剑，图像下方的是夫差矛，勾践剑较细长，柄底部为圆形，夫差矛较短粗}
知识拓展
春秋以前，军队的编制主要是根据战车作战的需要来组织的，以车兵为主，随车而行的“徒兵”即步兵是配合车兵作战的。到了春秋时期，战争的规模和范围扩大，为了适应山地作战的需要，各诸侯国不断扩大步兵数量，使步兵逐渐成为独立的作战兵种。与车兵相比，步兵活动范围大，受战场地理条件的制约要小得多，进而成为各国军队的主体。步兵作为一个独立兵种的出现，是中国古代军事史上一个重要变化。
\end{32}
\begin{33}
第7课
战国时期的社会变化
“七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。”这是唐朝诗人胡曾的咏史诗《流沙》中的诗句。东周的后期被称为战国时期##战国时期，一般是指从公元前475年至公元前221年，因西汉刘向整理校订《战国策》一书而得名##。这一时期战事连绵，干戈不息，社会经历了巨大的变革。当时的政治局面是怎样的？出现了什么样的重大改革？
经过春秋近300年的纷争，大部分小诸侯国被兼并，几个大诸侯国左右着政局，维系周王室统治的各种制度已经完全崩溃。战国初年，晋国被韩、赵、魏三家大夫瓜分，齐国由大夫田氏取代。当时的诸侯国有十几个，其中齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七国的势力较强，史称“战国七雄”。
\figure{<title>铜冰鉴，这是战国时期贵族使用的青铜冰酒器，中间有夹层，可放冰块。<description>1幅铜冰鉴的图像，铜冰鉴由一件方鉴和一件方尊缶组成}
\figure{<title>战国铜壶，壶身刻有水陆攻战的图案<description>1幅战国铜壶的图像，壶身呈球形，刻有水陆攻战的图案，底部为扁平的圆，上方较窄，敞口}
战国时期，强大的诸侯已不再打着“尊王攘夷”的旗号，而是各自为政，扩充军队，力图拓展疆域。七国都拥有强大的军队，相互之间展开战争。当时的战争规模很大，参战兵力
\end{33}
\begin{34}
多，交战区域广，持续时间长。中国历史上的一些著名战役，如桂陵之战、马陵之战、长平之战等都发生在这一时期。
相关史事
春秋时期，大的诸侯国兵力也不过六七万人。而在战国时期，随着战争的规模越来越大，军队人数成倍增加，如秦、楚两国的兵力都达百万，齐、赵、魏、韩、燕等国的兵力也都有数十万。
\figure{<title>战国形势图<description>1幅中国地图上显示战国时期长城的位置、周王城（今河南洛阳）的位置、匈奴南下路线、及包括临淄（齐都城，今山东淄博）、郢（楚都城，今湖北荆州）、蓟（燕都城，今北京）、郑（汉都城，今河南新郑）、邯郸（赵都城，今河北邯郸）、大梁（魏都城，今河南开封）、咸阳（秦都城，今陕西咸阳）共7个诸侯国国都、及包括桂陵（今河南长垣）、马陵##马陵，一说在今河南范县##（今山东郯城）、长平（今山西高平）共3个重要战役地点}
问题思考
设想一下，当时的人民对连绵不断的战争会有什么样的感受？他们最渴望的是什么？
七雄之间的兼并战争连绵不断，越来越激烈。战国中期以后，各诸侯国的势力此消彼长，魏国、齐国、赵国、秦国先后崛起，其他几国逐渐衰落。尤其是地处西部的秦国，逐渐成为实力最强大的诸侯国，对东方六国构成威胁。
\end{34}
\begin{35}
商鞅变法
战国时期，铁制工具和牛耕的使用进一步推广，社会生产力水平不断提高，新兴地主阶级的势力增强。为适应社会政治经济的变化，各诸侯国统治者实行变法改革，确立新的政治经济秩序，以求富国强兵，在兼并战争中取胜。
在各国的变法中，秦国的商鞅变法成效最大。公元前356年，秦孝公任用商鞅主持变法。商鞅推行一系列改革措施，使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础。
\figure{<title>商鞅变法的内容<description>1幅关于商鞅变法的内容的表格，商鞅变法的内容分为3个方面，分别为政治、经济及军事。政治方面有1.确立县制，由国君直接派官吏治理；2.废除贵族的世袭特权；3.改革户籍制度，加强对人民的管理；4.严明法度，禁止私斗。经济方面有1.废除井田制，允许土地自由买卖；2.鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可免除徭役；3.统一度量衡。军事方面有奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地}
人物扫描
商鞅出生于卫国，又称卫鞅、公孙鞅，后因功被秦国封于商##商，今陕西商洛东南##，因而被称为商鞅。他“少好刑名之学”，在魏相手下做过官。入秦后，以强国之术说动秦孝公，主持变法。变法损害了旧贵族的利益，秦孝公死后，商鞅遭诬陷。商鞅起兵反抗，兵败被车裂。
材料研读
商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，......
——《战国策·秦策一》
从材料中可以看出商鞅是怎样推行改革的？
\figure{<title>商鞅铜方量，这是商鞅变法时颁布的标准量器。<description>1幅商鞅铜方量的图像，一块镂空的长方体，一侧接着另一块较小的实心长方体}
\end{35}
\begin{36}
各国经过变法改革，政治、经济、军事、法治等多方面都发生了大的变革，整个社会前进的步伐加速了。
造福千秋的都江堰
战国后期，秦国在改革政治和发展经济的过程中，注重兴修水利。公元前256年，蜀郡郡守李冰主持，在成都附近的岷江上修建了都江堰。李冰等经过精心设计，选择高山与平原的交接处，利用地势和河道，建造了这座大型的水利工程。
都江堰由渠首和灌溉网两大系统工程构成。渠首工程建于岷江之中，分为鱼嘴、宝瓶口和飞沙堰三个主体工程。鱼嘴是在江心修筑的分水堤坝，形似大鱼卧于江中，将岷江分成内江和外江。内江用于灌溉，外江用于分洪。宝瓶口是在内江下游人工凿山开出的出水口，引水流入网状的渠道，灌溉农田。飞沙堰是分水堤坝与宝瓶口之间长120米的滚水坝，在洪水期用于分洪，并减少泥沙淤积。
\figure{<title>都江堰示意图<description>1幅都江堰示意图，有内江和外江，显示鱼嘴、飞沙堰、宝瓶口、离堆的位置}
\figure{<title>李冰石像<description>1幅李冰石像的图像，是一个全身像}
都江堰是一座综合性的水利枢纽，使堤防、分洪、排沙、控流等功效合成为一个系统，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用。建成之后，成都平原成为沃野，被称为“天府之国”。2200多年来，都江堰一直发挥着巨大的作用，这在世界水利史上绝无仅有，充分反映出我国人民的智慧。
\end{36}
\begin{37}
相关史事
都江堰建成之初，灌溉面积五六十万亩。后来逐渐伸展到13个县，支流和渠道有500多条，灌溉面积300多万亩。新中国成立以后，经过不断维护和修整，都江堰的灌溉面积不断扩大，超过1000万亩。
材料研读
据《华阳国志·蜀志》记载，都江堰建成后，“水旱从人，不知饥馑。时无荒年，天下谓之‘天府’也”。
想一想，都江堰的建成对周边地区的农业发展有什么影响？
\figure{<title>都江堰<description>1幅都江堰的风景图}
知识拓展
“震不垮”的都江堰
2008年5月12日，四川的汶川地区发生了8级大地震，造成极为严重的损失。在震区，许多建筑物倒塌，而处于震区的都江堰水利工程却没有损毁和垮塌。虽然大地震造成都江堰鱼嘴的地表出现裂缝，但鱼嘴仍在发挥将岷江分成外江、内江的分洪作用，外江一侧的水闸仍能正常开闸放水。经过专家的考察和评估，结论是整个都江堰水利工程是安全的，分水堤、宝瓶口和飞沙堰三大部分都基本完好。人们不禁为这一建于2200多年前的水利工程惊叹。
\end{37}
\begin{38}
第8课
百家争鸣
春秋战国时期是社会大动荡的时期，也是学术思想非常活跃的时期，各种学说蓬勃兴起。这一时期的学术思想领域有哪些主要的代表人物？出现了怎样的繁荣景象？
老子
老子是春秋后期楚国人，道家学派的创始人。老子姓李名耳，做过周朝的史官，管理王室的典籍。他学识渊博，据说孔子曾向他请教过很多问题。
老子认为，万物运行有其自然的法则，人们应顺应自然；世间的事物都有其对立面，如难和易、长和短、前和后，对立的双方是可以相互转化的。老子善于从正反两方面思考问题。老子在政治上主张“无为而治”，人们与世无争，天下就能太平。他的学说集中在《老子》（又称《道德经》）一书中。这部书成为道家的经典。
\figure{<title>老子像<description>1幅老子的像，包括头部、颈部及手，双手抱于胸前}
\figure{<title>湖南长沙马王堆汉墓出土的帛书《老子》<description>1幅湖南长沙马王堆汉墓出土的帛书《老子》的图像}
孔子和儒家学说
孔子是春秋后期鲁国人，出身下层贵族。他从小学习礼乐，年轻时做过小吏，后收徒办学，成为知名学者。中年后曾在鲁国从政，但时间不长，以后周游列国，宣扬自己的政治主张，但不为各国采
\end{38}
\begin{39}
纳。孔子在晚年回到家乡，主要从事教育，整理编订文化典籍。
孔子的核心思想是“仁”，他提出“仁者爱人”，即要有爱心和同情心，“己所不欲，勿施于人”“己欲立而立人，己欲达而达人”，将“仁”作为处理人与人关系的最高行为准则和道德规范。面对当时社会的动荡，孔子在政治上推崇西周的制度，主张以德治国，要求统治者爱惜民力，体察民意。他反对苛政，认为统治者只有实行德政，使人民心悦诚服，社会才会稳定。
\figure{<title>《论语》书影<description>1幅《论语》书影的图像}
\figure{<title>孔子像<description>1幅孔子的全身像，双手抱于胸前}
材料研读
为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。
道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。
——《论语·为政》
你认为孔子提倡“为政以德”“道之以德”有什么积极的意义？
孔子不仅是大思想家，而且还是大教育家。他创办私学，打破了贵族和王室垄断教育的局面，主张“有教无类”，招收不同出身的学生，先后培养了三千弟子，促进了教育在民间的发展。他在教学中，注重道德教育和文化知识教育，发现和总结出许多
\end{39}
\begin{40}
教育规律，提出了一系列教学原则和方法。孔子在晚年精心整理古代重要的文献资料，对传承中国古代文化经典和学术思想作出巨大贡献。
孔子是儒家学派的创始人，他的思想后来由其弟子整理成《论语》一书。孔子的学说对中国古代文化的发展有非常重要的影响，他提出的一些道德规范对中国社会的发展也具有深远的影响。
百家争鸣
战国时期，旧的社会制度进一步瓦解，新的社会制度逐步确立。此时的学术思想领域非常活跃，形成了不同的学派，各陈其说，史称“诸子百家”。其中，墨家、儒家、道家、法家等学派的影响最大。
相关史事
“诸子”的“子”，是先秦时期的一种尊称。春秋前期，一般称卿、大夫为“子”。到春秋末期，由于学者著书立说和讲学之风兴起，人们便用“子”来尊称著名的学者和老师。到战国时期，“子”便成为对一般学者的尊称了。
墨子是墨家的创始人，他主张“兼爱”“非攻”，要求人们互爱互利，反对各国相互攻伐兼并、残害生命。他还提出要选贤能的人治理国家，并批判贵族的奢侈生活，提倡节俭。
儒家是战国时期有很大影响的一个学派，主要代表人物是孟子。他主张实行“仁政”，要求统治者不要过分盘剥人民；还提出“民为贵，社稷次之，君为轻”的思想，认为取得民心才能得天下，并反对一切非正义的战争。儒家的另一个代表人物荀子，主张实行“礼治”，明确尊卑等级，以维系社会秩序。
\figure{<title>墨子像<description>1幅墨子像，包括头部及颈部}
\end{40}
\begin{41}
材料研读
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。
——《孟子·滕文公下》
你认为孟子的这段话体现了什么思想？
\figure{<title>孟子像<description>1幅孟子像，包括头部及颈部}
战国时期道家的代表人物是庄子，他发展了老子的思想，强调治国要顺应自然和民心。庄子认为人生应追求精神自由，要保持独立的人格。
法家主张君主治国要靠法令、权术和威势，以使臣民慑服。战国末期的韩非是法家的集大成者，他反对空谈仁义，强调以法治国，树立君主的权威，建立中央集权专制统治。
\figure{<title>《韩非子》书影<description>1幅《韩非子》书影的图像，第一页书写“韩非子”三个字}
当时，各家学派的代表人物聚众讲学，研讨学术，著书立说。他们提出各种政治主张和治国方略，希望用自己的学说解决社会问题。各学派在思想上、政治上的观点不同，学派之间展开激烈的辩论，相互抨击；同时又相互影响，取长补短。这一思想文化的繁荣局面，历史上称为“百家争鸣”。
相关史事
战国时期，兵家也是诸子百家中比较活跃的一个派别。兵家的创始人是春秋末期的孙武，他的《孙子兵法》一书，奠定了我国古代军事理论的基础。战国时期，由于战争持续不断，军事理论有了很大的发展，研究军事的兵家著述丰硕，如吴起、孙膑等都有兵法著作。孙膑不仅继承了其前辈孙武的军事理论，而且有创造性的发展，提出了灵活多变的战略战术思想。
\end{41}
\begin{42}
百家争鸣促进了思想和学术的繁荣，成为中国古代第一次思想文化发展的高峰，为中国古代文化的发展奠定了基础，对后世有十分重要而深远的影响。
知识拓展
《诗经》是我国第一部诗歌总集，汇集了西周到春秋时期的诗歌300多篇。《诗经》里的作品，有的反映民俗民情，有的歌颂美好爱情和高尚情操，有的描写劳动者勤劳勇敢，有的赞扬反抗压迫，同时也保存了丰富的商周时期的史料，在中国文学史上具有光辉的地位。
战国末期，楚国爱国诗人屈原吸收民歌精华，采用楚国方言，创造出一种新体诗歌—“楚辞”。他的代表作《离骚》，把自然现象、历史人物和神话传说融为一体，使思想性和艺术性高度结合，充分表达了诗人对祖国和人民的热爱。《诗经》和“楚辞”，对中国后世的诗歌创作影响深远。
\end{42}
\begin{43}
第三单元
秦汉时期:
统一多民族国家的建立和巩固
公元前221年，秦始皇建立起中国历史上第一个统一的多民族的封建国家，并推行一系列巩固统一的措施，对后世有深远的影响。然而，秦朝统治者实行残暴统治，最终被大规模的农民起义推翻。西汉建立后，统治者采取休养生息政策，使经济恢复和社会稳定。在汉武帝统治时期，大一统的局面得到进一步的巩固和发展。东汉统治后期，政治动荡，中国社会危机严重。两汉时期，科技与文化都有突出的成就，并开通了“丝绸之路”，促进了中外经济、文化的交往。
\end{43}
\begin{44}
第9课
秦统一中国
“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来。”这是唐朝大诗人李白写的《古风》组诗中的诗句，描述了秦王嬴政灭六国、统一全国的气势。秦是如何灭掉六国的？统一后的秦朝建立起什么样的政治制度？又采取了哪些巩固统一的措施？
秦灭六国
战国时期的连年战争，影响了经济发展和社会稳定，各诸侯国的人民希望结束战乱，过上安定的生活。秦国经过商鞅变法，实力超过东方六国，具备了统一六国的条件。秦王嬴政即位后，为灭亡六国进行了充分的准备。他招募各国的人才，委以重任，并及时听取建议，积极策划统一大计。
公元前230年，秦国发动强大的攻势，开始了灭六国、统一全国的战争。秦国的军队势如破竹，先后攻灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国。公元前221年，秦国完成统一大业，建立秦朝，定都咸阳。
秦灭六国后，又北进南下，对边疆地区进行开拓和经营，管辖范围大为拓展。
秦的统一，结束了春秋战国以来长期争战混乱的局面，建立起我国历史上第一个统一的多民族的封建国家。
问题思考
想一想：国家统一对各地区、各民族之间的经济、文化交流有什么好处？
相关史事
嬴政用人，不分籍贯和出身。如李斯原是楚国小吏，尉缭原是魏国布衣，都得到重用。嬴政很欣赏韩非的学说，为得到这一人才，下令攻韩，迫使韩王将韩非送往秦国。
\end{44}
\begin{45}
\figure{<title>秦朝形势图<description>1幅中国地图上显示长城位置、都城咸阳（今陕西咸阳）的位置、包括陇西郡郡治（今甘肃临洮）、辽东郡郡治（今辽宁辽阳）、南海郡郡治（今广东广州）、桂林郡、九原郡、象郡共6个郡级驻所的位置、及包括勃海（今渤海）、东海（包括今东海和黄海）共2个海域的位置}
确立中央集权制度
秦实现统一后，原来各自为政的政治形态已不能适应新的社会发展。为加强对全国的统治，秦朝创立了大一统的中央集权制度。
国家的最高统治者称为皇帝，拥有至高无上的权威，总揽全国的一切军政大权。嬴政自称“始皇帝”，史称“秦始皇”。皇帝之下，设有中央政权机构，由丞相、太尉、御史大夫统领，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由皇帝掌控。
\figure{<title>秦始皇像<description>1幅秦始皇的上半身像，头戴通天冠，身穿袍服，一只手伸出}
\end{45}
\begin{46}
相关史事
秦始皇为表示皇帝的独尊地位，规定皇帝自称“朕”，皇帝的命令称“制”“诏”，印章称“玺”，其他人都不许用，对皇帝的名字也要避讳。这些规定被历代王朝沿用。
在地方上，秦朝进一步废除西周以来实行的分封制，建立由中央直接管辖的郡县制。全国分为36郡，后增至40多郡，郡的行政长官称郡守；在郡下设县，县的长官称县令或县长。郡县的长官都由朝廷直接任免。县以下又设乡、里、亭等基层组织。这样，皇帝和朝廷就牢牢地控制了全国各地的权力，并把政治、法律、军事、土地及赋役等制度推向全国。郡县制的实行，开创了此后我国历代王朝地方行政的基本模式。
\figure{<title>秦朝的政治建制示意图<description>1幅秦朝的政治建制示意图，秦朝采用君主专制、中央集权，地方政府受中央政府管辖，中央政府受最高统治者管辖。皇帝是最高统治者，管理中央政府的太尉、丞相、御史大夫；太尉、丞相、御史大夫是中央政府，管理地方政府的郡（守）；郡（守）和县（令或长）是地方政府，郡（守）管理县（令或长）}
巩固统一的措施
为了适应国家统一的需要，秦始皇大力推行一系列巩固统一的措施。
战国时，七国的文字书写各异。秦始皇为消除文字上的差异，命丞相李斯等人统一文字，制定笔画规整的小篆##小篆，也叫秦篆，指笔画较简省的篆书，秦朝李斯等取大篆稍加整理简化而成。后来，社会上又流行一种更加简易的隶书##，作为通用文字颁行全国。文字的统一，使政令
\end{46}
\begin{47}
能够在全国各地顺利推行，也使不同地域的人民能够顺畅沟通，有利于文化的交流与发展。
\figure{<title>统一文字<description>1幅秦朝统一文字的示意图，统一了秦、齐、楚、燕、韩、赵、魏的文字}
秦始皇下令废除六国的货币，以秦国的圆形方孔半两钱作为统一货币，在全国流通。这就改变了以往币制混乱的状况，有利于国家对经济的管理，促进各地经济的交流。
\figure{<title>统一货币<description>1幅秦朝统一货币的示意图，统一了齐、燕、楚、韩、赵、魏的货币}
为改变以前各诸侯国使用的长度、容量和重量标准不一的状况，秦始皇规定以秦制为基础，统一度量衡制度，所有度量衡用器由国家统一监制。
度量衡的统一，便利了经济的发展。
\end{47}
\begin{48}
材料研读
一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。—《史记·秦始皇本纪》
\figure{<title>铜量<description>1幅铜量的图像，已生锈}
\figure{<title>铜权<description>1幅铜权的图像，已生锈}
为加强各地的交通往来，秦始皇下令统一车辆和道路的宽窄，并修筑贯通全国的道路，使秦朝的陆路交通四通八达。
秦统一后，秦始皇派兵开凿灵渠，统一岭南及东南沿海地区。他又派大将蒙恬北击匈奴，并修筑长城。长城西起临洮，东到辽东，这就是举世闻名的“万里长城”。
相关史事
越族是我国南方古老的民族，分布在东南沿海和珠江流域。秦统一六国以后，派兵征服越族地区，在那里设置桂林、南海、象等数郡，迁徙中原50万人，到那里戍守，和越人杂居。为解决运输困难，秦始皇派人开凿了灵渠，沟通湘江和漓江，把长江和珠江两大水系连接起来。
\figure{<title>灵渠，灵渠在今广西桂林兴安境内，全长30余千米，是世界上现存最古老的运河之一，至今仍具有运输和灌溉功能。<description>1幅灵渠的风景图}
秦朝的疆域，东至东海##东海，包括现在的东海和黄海##，西到陇西，北至长城一带，南达南海，是当时世界上的大国之一。
\end{48}
\begin{49}
知识拓展
举世闻名的秦始皇陵兵马俑
在陕西西安临潼东边的骊山北麓，有一座巨大的陵冢，这就是秦始皇陵。据史书记载，骊山陵墓里面修建了恢宏的地下宫殿，藏有无数奇珍异宝。1974年，考古工作者在陵墓东侧1500米处发现了巨大的陪葬坑，里面有众多的兵马俑。在三座大型兵马俑葬坑里，埋葬着约8000件陶制武士俑，还有上万件兵器，100余辆木制战车。秦始皇陵兵马俑的发现，是20世纪中国最重大的考古成就之一。
\figure{<title>秦始皇陵的陵冢<description>1幅秦始皇陵的陵冢的图像}
\figure{<title>兵马俑一号坑中气势宏大的军阵<description>1幅兵马俑一号坑中气势宏大的军阵的图像}
\figure{<title>秦俑<description>1幅有1个秦俑的图像}
\end{49}
\begin{50}
第10课秦末农民大起义
秦朝建立后，秦始皇认为他开创的帝业能够世代相继，传之万世。然而，秦始皇死后仅三年，秦朝就灭亡了。声名显赫的秦朝为什么如此短命？它是怎样被推翻的呢？
秦始皇完成了统一中国的事业，实行了各项巩固统一的措施，并创立了郡县制等后世沿用的制度。但他的统治具有急于求成和暴虐的特点。他对农民征收沉重的赋税，迫使农民将三分之二的收获物上缴国家。他又连年在全国大规模地征调民力服徭役和兵役，如修建骊山陵和阿房宫役使70多万人，征伐南方调发了50万士卒，修筑长城征派了40万人。当时全国人口约2000万，而每年服役的成年男子就有300万。农民阶级受到残酷的剥削和压迫，成千上万的农民背井离乡，脱离农业生产，使社会经济遭到严重破坏。
秦朝实行的法律非常严苛，民众稍有不慎即触犯法律，而且是一人犯法，亲族和邻里都要受到牵连。当时的刑罚极其残酷，有各种残害肢体的肉刑，单是死刑就有车裂、腰斩、活埋等10多种。
\figure{<title>秦空心砖，这类空心砖在陕西秦咸阳宫多处遗址都有出土。其中有的长100厘米，宽38厘米，厚16. 5厘米。龙纹是秦朝宫殿建筑的一种主题纹饰，图案中龙与璧，线与圆，布局和谐美观。<description>1幅秦空心砖的图像}
\end{50}
\begin{51}
相关史事
秦始皇为禁锢人们的思想言论，下令烧毁民间收藏的诸子百家书籍，仅留下秦国的史书及医药、种植、占卜之类的书籍。他又将提出非议的460多个儒生和方士全部活埋。史称“焚书坑儒”。
\figure{<title>秦代的刑具<description>1幅秦代刑具的图像，呈环状}
秦始皇死后，继位的秦二世更加残暴。在埋葬秦始皇时他下令将大量宫女殉葬，把修建墓室的所有工匠闷死在墓里。秦二世为巩固帝位，凶残地杀死自己的兄弟姐妹，任意屠杀文武大臣。他对民众的剥削更为残酷，并恣意挥霍，四处巡游，穷奢极欲，使人民陷入无法生活的境地。
陈胜、吴广起义
\figure{<title>《大泽乡起义》<description>1幅《大泽乡起义》的图像，包括陈胜、吴广和很多农民}
公元前209年，有900多个农民被征发去渔阳##渔阳，今北京密云西南##戍守长城。他们走到大泽乡时，遇上大雨，道路泥泞，无法前行，不能按期到达。按照秦律，戍守误期要被处死。他们当中的领队人陈胜和吴广认为，与其送死不如起来反抗，于是杀死押队的军官，对众人说：我们因遇雨误期，肯定要被杀头；即使去戍边，大多数人也会死去。“且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”在他们的号召下，大家热烈响应，决心反抗秦朝的残暴统治。他们砍
\end{51}
\begin{52}
削树木，做成兵器，举起反抗的旗帜。中国历史上第一次农民大起义爆发了。
大泽乡起义后，队伍发展很快。在攻占陈县后，陈胜称王，建立了“张楚”政权。各地农民纷纷响应，起义军不断壮大。陈胜派主力向西进攻，直逼咸阳。秦二世紧急调集大军进行反击。在秦军的强大攻势下，起义军缺乏后援，最终失败，吴广、陈胜相继被部下杀害。
陈胜、吴广起义虽然失败，但反秦的浪潮并没有因此平息。其中，项羽、刘邦领导的军队逐渐壮大，分别对秦军作战。项羽骁勇善战，在巨鹿之战中以少胜多，将秦军的主力歼灭。刘邦抓住时机，率军直抵秦都咸阳。公元前207年，秦朝的统治者在起义军的包围下，被迫出城投降。威名显赫的秦朝，仅存在十几年就灭亡了。
\figure{<title>秦末农民起义形势图<description>1幅秦末农民起义形势图，大泽乡在今安徽宿州，渔阳在今北京密云，陈在今河南淮阳，巨鹿在今河北平乡，咸阳在今陕西咸阳。}
楚汉之争
秦朝灭亡后，拥有重兵的项羽自封为西楚霸王，封刘邦为汉王。双方为争夺帝位，展开争战，史称“楚汉之争”。项羽虽势力强大，却刚愎自用，一味依赖武力；刘邦注重收揽民心，善用人才，力量逐渐由弱变强。最终，刘邦的军队将项羽及部下包围在垓下##垓下，位于今安徽灵璧境内##。项羽兵败，突围后自刎。这场历时四年的战争，刘邦取得了最终的胜利。
\end{52}
\begin{53}
材料研读
《史记·高祖本纪》记载，刘邦率军到咸阳后，约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法。”使得秦人大喜，民心安定。后来刘邦在谈到为何能战胜项羽时说：张良、萧何和韩信都是人杰，我不如他们，但“吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也”。
依据材料，归纳刘邦战胜项羽的重要原因。
知识拓展
破釜沉舟
公元前207年，在河北巨鹿一带的反秦队伍被30万秦军围攻。危急情况下，身为次将的项羽杀死了观望拖延的主将，率领两万人前往救援。在渡过漳水后，项羽命令将士砸掉烧饭的锅，凿沉战船，烧毁营帐，每人只带三天粮食，以示决一死战。在激战中，起义军的战士勇猛杀敌，以一当十，打得秦军落花流水，最终将秦军主力歼灭。此后，秦朝再也无力挽回败局。
\end{53}
\begin{54}
第11课西汉建立和“文景之治”
“汉祖起丰沛，乘运以跃鳞。手奋三尺剑，西灭无道秦。”这是唐朝诗人王珪所作《咏汉高祖》中的诗句。刘邦取得全国政权，建立了汉朝。然而，由于多年战乱的影响，社会面临诸多的困难。对此，汉初的统治者采取了什么样的政策？又出现了怎样的局面？
西汉的建立
刘邦打败了项羽，统一了全国，于公元前202年建立汉朝，定都长安，史称西汉。刘邦就是汉高祖。
由于秦朝的残暴统治和秦末的战乱，社会生产遭到严重的破坏。西汉建立之初，到处是残破荒凉的景象。人民流离失所，人口锐减，大片的田地荒芜。当时连皇帝的马车也配不齐毛色相同的四匹马，有些将相出行只能乘牛车，人民得不到温饱。如何恢复和发展社会生产，巩固新的王朝，成为汉初统治者面临的首要问题。
\figure{<title>汉高祖像<description>1幅汉高祖的像}
\figure{<title>西汉长安城遗址出土的“汉并天下”瓦当<description>1幅西汉长安城遗址出土的“汉并天下”瓦当的图像，圆形，上面刻有四个字。}
\end{54}
\begin{55}
材料研读
《汉书·食货志》记载：“汉兴……民失作业，而大饥馑。凡米石五千，人相食，死者过半。……天下既定……自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。”
根据材料，说一说：当时的社会处于什么样的境况？
休养生息政策
为了巩固政权和稳定社会局势，汉高祖吸取秦朝因暴政导致速亡的教训，采取了休养生息的政策。他下令“兵皆罢归家”，让士兵还乡务农，并将那些因战乱、饥荒而成为奴婢的人释放为平民，以增加农业劳动力。为稳定民心，鼓励人民致力农业生产，汉高祖采取轻徭薄赋的政策，减轻农民的赋税，相应地减免徭役及兵役。
汉高祖死后，继任的统治者继续实行休养生息政策，注重农业生产，使汉初的经济逐渐得以恢复和发展，社会局势稳定下来。
“文景之治”
汉文帝和汉景帝注重农业生产，提倡以农为本，要求各级官吏关心农桑，并进一步减轻赋税和徭役，把田赋降到了三十税一。文帝和景帝时期，重视“以德化民”，废除了一些严刑峻法，如断残肢体的肉刑。他们还提倡勤俭治国，反对奢侈浮华。文帝以身作则，在位20多年，生活简朴，宫室、园林以至车骑都没有增加。
\end{55}
\begin{56}
文景时期，政治清明，经济发展，人民生活安定。当时的国力有了很大的增强，国家积累了大量的钱粮，库存的粮食和铜钱非常充盈。这一时期的统治局面，历史上称为“文景之治”。
\figure{<title>汉文帝像<description>汉文帝像}
相关史事
汉文帝在历史上以节俭著称。他刚即位时，有人献千里马，他拒绝接受，还下诏表明不接受献礼。对修建他的陵墓，汉文帝要求不许用金、银、铜等装饰，只可用瓦器。
知识拓展
田赋
在中国古代，田赋是农民向国家缴纳的主要赋税。西汉初，汉高祖实行“什五税一”，即农民将收获物的十五分之一上交国家。与秦代相比，农民的负担大为减轻。这一政策，对恢复农业生产、鼓励开垦荒地等有推动作用。
\end{56}
\begin{57}
第12课汉武帝巩固大一统王朝
在中国历史上，汉武帝是一个具有雄才大略的皇帝，他采取了一系列巩固大一统的措施，使西汉王朝出现强盛的局面。汉武帝是如何强化中央权力的呢？他所采取的措施又有什么样的作用和影响？
“推恩令“的实施
西汉初，诸侯王势力强大，有的公开反抗朝廷派来的官吏，有的甚至举兵叛乱。地方上的豪强地主也发展起来，兼并土地，聚敛财富，横行乡里，与官府分庭抗礼。这两股势力导致社会秩序混乱。
\figure{<title>金缕玉衣##金缕玉衣，是汉代皇帝和贵族死后穿的殓服，以金丝为缕编缀玉片而成。这件金缕玉衣出土于汉代诸侯王墓，共用近2500块玉片，金丝重1100多克，其制作耗费大量的人力和物力。##<description>一件金缕玉衣}
相关史事
刘邦建立西汉后，分封了一些诸侯王。随着经济的发展，诸侯王的势力也膨胀起来。汉景帝采纳大臣晁错的建议，削夺诸侯王的封地。吴、楚等七国举兵叛乱，对抗中央。景帝派大军平叛，经过三个月的战争，平定了七国之乱，并借机收回了诸侯王的军政权力，使中央对全国的统治得到加强。
\end{57}
\begin{58}
汉武帝采纳主父偃的“推恩”建议，下诏规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，可将封地再次分封给其子弟作为侯国，由皇帝制定封号。这样，侯国越来越多，诸侯王的封地和势力越来越小。汉武帝随后又找各种借口削爵、夺地甚至除国，严厉镇压他们的叛乱。诸侯王从此一蹶不振，中央大大加强了对地方的控制。
\figure{<title>汉武帝##汉武帝，公元前 141—前 87 年在位##像<description>汉武帝像}
相关史事
汉武帝还建立刺史制度，把全国划分为13个州部，每州部派刺史一人，代表朝廷监视州部内的地方官吏、豪强及其子弟，严禁他们为非作歹。
罢黜百家，尊崇儒术
西汉初，朝廷对地方的控制很弱，统治者奉行“无为而治”的政策，诸子百家的学说在社会上很流行。诸侯王门下聚集许多宾客，常常批评皇帝的政策。汉武帝即位后，采取一系列措施加强中央集权。
汉武帝接受董仲舒的建议，把儒家学说立为正统思想，使儒家忠君守礼的思想成为大一统政权的精神支柱。汉武帝还在长安兴办太学，以儒家的《诗》《书》《礼》《易》《春秋》作为教材，培养统治阶级需要的儒学人才，儒士也进入各级政权机构。从此，儒学居于主导地位，为历代王朝所推崇，影响深远。
相关史事
董仲舒把儒家思想与当时的社会需要相结合，并吸收了其他学派的理论，创建了一个以儒学为核心的新的思想体系，深得汉武帝的赞赏。他做官的时间不长，后回家著书讲学，但国家遇到重大的事情，皇帝仍向他请教。
\end{58}
\begin{59}
盐铁专卖
那时候，私人铸币还没有完全禁绝，盐铁经营权也大都掌握在豪强手中，因此社会上出现了许多富商大贾，控制了国家的经济命脉。有些富豪唯利是图，不关心国事，如汉初诸侯王叛乱时，朝廷向他们借钱去平叛，他们却担心朝廷不能获胜而不肯借贷。
为加强朝廷对社会经济的控制，汉武帝把铸币权收归中央，统一铸造五铢钱；还在全国各地设盐铁官，把煮盐、冶铁等经营权收归国有，实行盐铁官营、专卖；又在全国范围内统一调配物资，平抑物价。这些措施，使国家的财政状况有了很大改善，为汉武帝许多政策的推行奠定了经济基础。
材料研读
当时的农民见经商容易致富，也纷纷弃农经商。《史记·货殖列传》记载：“夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门……”
\figure{<title>五铢钱<description>五铢钱}
相关史事
汉武帝注重发展农业生产，尤其重视兴修水利。他曾多次组织数万人开挖水渠，还对黄河进行治理。有一年，汉武帝征调数万人堵塞黄河决口，并亲临现场，命令随从官员自将军以下都要背负薪柴参加堵口，终于成功堵住决口，止住水患。
汉武帝注重发展农业生产，尤其重视兴修水利。他曾多次组织数万人开挖水渠，还对黄河进行治理。有一年，汉武帝征调数万人堵塞黄河决口，并亲临现场，命令随从官员自将军以下都要背负薪柴参加堵口，终于成功堵住决口，止住水患。
\figure{<title>汉代耧车##耧车，汉代出现的播种工具，以人或畜为动力，一人扶耧，可将开沟、播种、掩土三道工序一次完成。##<description>汉代耧车}
\end{59}
\begin{60}
\figure{<title>西汉形势图<description>北方和西南都是匈奴，西和东南都是西汉}
秦末汉初，游牧于蒙古草原的匈奴族，在首领冒顿单于的率领下，统一了蒙古草原，并不断南下袭扰。西汉建国之初，国力疲弱，不得不对匈奴实行“和亲”，将宗室女子嫁给匈奴首领单于，每年还要送给匈奴大量粮食和布匹。经过“文景之治”，西汉强盛起来。汉武帝组建起强大的骑兵队伍，开始大举反击匈奴。其中，卫青、霍去病率兵与匈奴进行了三次大战。匈奴受到重创，被迫迁徙漠北。此后，双方争夺的重点转移到西部。
公元前119年的漠北战役，是对抗匈奴的高潮。汉武帝派大将卫青、霍去病率精骑出击匈奴。卫青和霍去病分道北上。卫青行进千余里，穿越浩瀚的大沙漠，在漠北同匈奴主力相遇。双方激战一天，未分胜负。临近黄昏，卫青派
相关史事
卫青和霍去病是西汉的两员名将。卫青骑术高超，胆识过人。他首次出征，就敢于深入漠北，进至匈奴单于祭天和首领聚会的地方。霍去病武艺高强，英勇善战。他第一次出征河西，率轻骑深入大漠，转战六日，消灭匈奴兵数千人。卫青和霍去病都为击败匈奴建立了赫赫功勋。他们死后，汉武帝为他们修建了高大的坟墓，以示表彰。
\figure{<title>霍去病墓<description>霍去病墓}
\end{60}
\begin{61}
兵从左右迂回包抄，把匈奴单于的营阵紧紧包围起来。单于慌忙带着数百名骑兵突围逃走。汉军追击200多里，大胜而归。霍去病也挥师北进，追击匈奴兵。匈奴经过漠北战役的沉重打击，再无力与西汉对抗，部分匈奴人开始西迁。
汉武帝从政治、思想、经济和军事等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝开始进入鼎盛时期。
\end{61}
\begin{62}
知识拓展
汉武帝确立察举制
汉文帝时，开始采用由各地推荐人才的方法，但没有形成固定的制度。汉武帝在位时期，将这种新的选官方法定为制度，这就是“察举制”。察举制是由各郡国每年向朝廷推举有道德、有才能的人，经过考察，授予官职。有时汉武帝还亲自出题考察，如董仲舒就是通过对策而被任用的。通过察举制，西汉王朝选拔了一大批有杰出才能的人。
\end{61}
\begin{62}
第13课东汉的兴衰
汉朝分为西汉和东汉。东汉王朝是怎样建立起来的呢？东汉初期，社会出现了比较安定的局面。但是，东汉中期以后，却是朝政紊乱、腐败，社会动荡不安。当时的朝政出现了什么样的状况？东汉又是如何走向衰亡的呢？
光武中兴
西汉后期，朝政越来越腐败。公元9年，外戚##外戚，指皇帝的母族、妻族##“王莽夺取政权，建立新朝，西汉灭亡。王莽的施政加剧了社会动荡，激起各地农民起义。王莽政权被农民起义推翻后，西汉宗室刘秀在公元25年称帝，定都洛阳，史称东汉。刘秀就是光武帝。
\figure{<title>东汉宅院画像砖<description>东汉宅院画像砖，这块房屋画像砖采用鸟瞰手法表现东汉建筑。图中的屋主悠闲地对坐畅饮，起舞的雀鸟和洒扫的奴仆，衬托出一派安逸祥和的世俗生活景象。}
\end{63}
\begin{64}
光武帝为了巩固统治，采取了一系列稳定社会局面的措施。他多次下令释放奴婢，减轻农民的负担，减轻刑罚；还合并郡县，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官污吏；又允许北方少数民族内迁，缓和民族矛盾。到光武帝统治后期，社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展，史称“光武中兴”。
\figure{<title>东汉形势图<description>东汉形势图，北方、东北和西南都是匈奴，西和东南都是东汉。}
\figure{<title>陶院落（模型）<description>陶院落（模型），在这个院落里，豪强大族的住宅和防御设施紧密结合，透露出东汉阶级对立和社会动乱的情形。}
\figure{<title>东汉彩绘陶击鼓说唱俑）<description>东汉彩绘陶击鼓说唱俑，说唱是汉代百戏中的一种，说唱俑又称说书俑。这件俑身材矮胖，表情生动活泼，幽默风趣。雕塑线条简练，技法娴熟，有很高的艺术价值和欣赏价值，从一个侧面反映了东汉的民间生活气息和地方风貌。}
\end{64}
\begin{65}
外戚宦官交替专权
东汉中期以后，继位的皇帝大多年幼，无法主政，大权就由皇帝的母亲太后主持。太后重用自己的亲戚，导致外戚的势力膨胀。皇帝长大后，不甘心被外戚摆布，想亲自行使君权，就依赖身边的宦官，设法除掉外戚，宦官由此得到宠信，把持朝政。如此循环往复，形成了东汉后期外戚与宦官交替专权的局面。他们轮流把持朝政，任用亲信，诛杀异己，导致政治腐朽不堪，正直的官员受到排挤陷害，社会混乱，人民遭殃。外戚、宦官交替专权的恶性循环，动摇了东汉的统治，东汉王朝走向衰亡。
相关史事
外戚梁冀先后立了三个皇帝，独揽朝政20余年。他一家人全都当官封侯，横行霸道，把数千平民当作自己的奴婢，各地上贡朝廷的物品先要送到他家后才敢献给皇帝。年幼的汉质帝不满梁冀专权，说他是“跋扈将军”，梁冀居然令人在面食中下毒，毒死了汉质帝。
材料研读
汉顺帝末年，京都流传一首童谣：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”
黄巾起义
由于东汉后期的朝政越来越腐败，时局动荡不安，社会上大批贫民流离失所，加上自然灾害频繁发生，广大人民再也无法忍受这种黑暗统治了，反抗的情绪在民间蔓延。
创立太平道的张角，经过10多年在社会底层传教，信徒已有数十万人。184年，经过精心策划，张角等领导的一场有组织、有准备的农民大起义终于爆发了。起义军头裹黄巾，在全国各地同时向东汉王朝发动猛烈进攻，腐败的东汉政权迅速处于土崩瓦解的境地。
面对黄巾军的强大攻势，东汉统治者调集军队进行镇压，同时调和统治阶级内部的矛盾，一致对付农民起义。在东汉军队的残酷镇压下，黄巾军受到重挫，损失惨重，起义首领张角因病去世，历时9个月的黄巾起义最后被镇压下去。黄巾起义主力虽然失败，但其余部坚持斗争了20多年。这次农民起义，沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振。
\end{65}
\begin{66}
知识拓展
州牧割据
黄巾起义爆发后，地方州郡乱作一团。东汉王朝为加强对地方的统治，改刺史为州牧，派重臣出任州牧，统领地方上的军政事务，地位在郡守之上。此后，州牧的势力逐渐膨胀，甚至不听从朝廷的命令，成为割据一方的军阀。州牧割据的局面，加速了东汉王朝的瓦解。
\end{66}
\begin{67}
第14课沟通中外文明的“丝绸之路”
古代的罗马人把中国称为“丝国”。中国的丝绸在当时的欧洲是珍稀之物，穿丝绸服装成为高贵身份的象征。中国丝绸是怎么运送到那里的？运送丝绸的商路又是谁在什么时候开辟的？
张骞通西域
汉代人把今天甘肃阳关、玉门关以西，也就是现在新疆和更远的广大地区称作西域##历史上的西域有广义和狭义之分，狭义的西域指阳关和玉门关以西、葱岭以东的天山南北地区，即今新疆地区；广义的西域还包括今中亚、西亚、印度半岛、欧洲东部等广大地区##。西汉初的西域，小国林立，受到匈奴的控制和奴役。如大月氏原在水草丰美的祁连山一带，被匈奴一步步向西驱赶。匈奴从西域不断向中原发动进攻，使汉王朝十分被动。汉武帝认识到西域的重要性，决定招募使者出使西域，联络大月氏夹击匈奴。
\figure{<title>张骞拜别汉武帝出使西域图(敦煌壁画)<description>张骞拜别汉武帝出使西域图，敦煌壁画。}
\end{67}
\begin{68}
\figure{<title>张骞出使西域路线示意图<description>张骞出使西域路线示意图，长安在今陕西西安，陇西在今甘肃临洮，龟兹在今新疆库车，楼兰在今新疆罗布泊西，大宛在今中亚费尔干纳盆地，安息在今伊朗高原和两河流域，大月氏在今阿姆河流域，葱岭在今帕米尔高原，于阗在今新疆和田，乌孙在今伊犁河和伊塞克湖一带，玉门关在今甘肃敦煌，阳关在今甘肃敦煌，大夏在今兴都库什山与阿姆河之间。}
张骞原是一名郎官##郎官，张骞所任的郎官，平时守卫宫殿门户，皇帝外出时侍候车骑##，他志在为国分忧，勇敢地出来应募，承担起这一艰巨的使命。公元前138年，张骞率领随从西出长安，踏上了前往西域的征程。在途中他们被匈奴抓住。在匈奴的威胁利诱面前，张骞威武不屈，“持汉节不失”。他始终不忘使命，在被扣留10余年之后，寻机逃脱，继续西行，历尽艰难到达大月氏。但大月氏西迁已久，安居乐业，不愿再与匈奴打仗，张骞只好返回。归途中他又被匈奴抓住，扣留了1年多才得以逃出，回到阔别13年之久的长安。张骞把在西域各国的见闻，以及各国想与汉朝往来的愿望，向汉武帝进行汇报，使汉朝了解到西域的具体情况。
\end{68}
\begin{69}
公元前119年，张骞再次率领300多人的使团，带着万头牛羊，以及金币、丝绸等财物，走访了乌孙等西域许多国家。西域各国也认识到汉朝的富足与强大，纷纷派使节来到长安，促进了汉朝与西域各国之间的相互了解与往来。
材料研读
《汉书·张骞传》载：“然骞凿空，诸后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之。”
丝绸之路
自从张骞开辟通往西域的道路后，汉朝和西域的使者开始相互往来，东西方的经济文化交流日趋频繁。商人们载着汉朝的丝绸等货物，从长安出发，穿过河西走廊，经西域运往中亚、西亚，再转运到更远的欧洲；又把西域的物产和奇珍异宝运到中原。这条沟通欧亚的陆上交通道路，就是著名的“丝绸之路”。通过这条道路，汉朝的丝绸、漆器等物品，以及开渠、凿井、铸铁等技术传到西域；西域的核桃、葡萄、石榴、苜蓿、良种马、香料、玻璃、宝石等，以及多种乐器和歌舞等传入中原。丝绸之路是古代东西方往来的大动脉，对于中国同其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的促进作用。
\figure{<title>丝绸之路示意图<description>丝绸之路示意图，长安在今陕西西安，玉门关在今甘肃敦煌，敦煌在今甘肃敦煌，阳关在今甘肃敦煌，疏勒在今新疆喀什，鄯善在今新疆若羌，大宛在今中亚费尔干纳盆地，大秦，古罗马、在今地中海地区，塞琉西亚在今伊拉克巴格达，葱岭在今帕米尔高原，安息在今伊朗高原和两河流域，大月氏在今阿姆河流域，乌孙在今伊犁河和伊塞克湖一带。}
\end{69}
\begin{70}
汉武帝还大力开辟海上交通，汉朝时已形成了多条海上航线。其中，从山东沿岸出发的船只穿过黄海，可到达朝鲜、日本。更重要的一条航线是从东南沿海港口出发，经中南半岛南下，绕过马来半岛，穿过马六甲海峡，通往孟加拉湾沿岸，最远抵达印度半岛南端和锡兰##锡兰，今斯里兰卡##。中国的丝绸等物品经过这条航线再转运到欧洲地区，因此这条航线被称为“海上丝绸之路”。
\figure{<title>汉代海上航路示意图<description>汉代海上航路示意图，南海郡治在今广东广州，徐闻县治位于雷州半岛南端。}
对西域的管理
张骞通西域后，西汉王朝加强了对西域的经营。公元前60年，西汉朝廷设置西域都护，作为管理西域的最高长官，管辖西域36国，都护府设在乌垒城##乌垒城，位于今新疆轮台##。西域都护颁行汉朝的号令，调遣军队，征发粮草，对西域地区进行有效的管辖。西域都护的设置，标志着西域正式归属中央政权，其管辖范围包括今新疆及巴尔喀什湖以东、以南的广大地区。
\end{70}
\begin{71}
西汉末年，匈奴重新控制了西域，汉朝与西域的往来中断。东汉明帝时，派兵出击匈奴，并派班超出使西域。班超克服重重困难，使西域各国重新与汉朝建立联系。他得到了西域各国的信任，长期留守西域。班超在西域期间，还派甘英出使大秦。甘英到达安息后受阻，未能继续前行，但此行开辟了通往西亚的路线。班超经营西域30多年，到71岁时才回到中原，不久去世。他的儿子班勇继承父业，再次出使西域。
知识拓展
南海诸岛
南海诸岛中国南海诸岛包括东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛。中国人民在南海的活动已有2000多年历史。中国最早发现、命名和开发利用南海诸岛及相关海域，最早并持续、和平、有效地对南海诸岛及相关海域行使主权和管辖权。秦汉时期，中国已有大规模的远洋航海通商和渔业生产活动，南海已成为当时重要的海上航路，中国人民频繁航行于南海之上，最早发现了南海的岛屿礁滩，并予以命名
\end{71}
\begin{72}
第15课两汉的科技和文化
两汉时期，社会经济的繁荣为科技文化的发展创造了条件，人们在许多领域取得了突出成就。这一时期科技文化有哪些突出的成就？这些成就对中华文明的发展产生了什么作用？
造纸术的发明
纸问世之前，古人把文字刻画、书写在甲骨和简帛上面，或铸刻在青铜器物上面。秦汉时期的公文往来、私人书信以及典籍等都用简帛写成。后人用“册”“编”“卷”来称书籍的篇幅，就是从简的编连方式和存放特点得来的。简用竹木制成，分量很重；帛虽然轻，但价格昂贵。人们使用起来受到很大限制。
\figure{<title>居延汉简<description>居延汉简，居延汉简。}
\figure{<title>马王堆汉墓帛书<description>马王堆汉墓帛书，马王堆汉墓帛书。}
\end{72}
\begin{73}
西汉时期，人们已经懂得了造纸的基本方法。东汉时，宦官蔡伦总结前人经验，改进造纸工艺，用树皮、麻头、破布、旧渔网等植物纤维为原料造纸，纸的质量大大提高。这种纸原料易找，价格便宜，易于推广。此后纸的使用日益普遍，纸逐渐取代简帛，成为人们广泛使用的书写材料，也便利了典籍的流传。
世界各国的造纸术大都是从中国辗转流传过去的。造纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一。
相关史事
考古学家在陕西西安、甘肃天水和敦煌等地多次发现了西汉时期的麻纸，有的纸上面还有文字和地图。这证明西汉时已生产纸。但这种纸质地粗糙，使用不便。蔡伦在此基础上改进工艺，扩大造纸原料，使纸的质量和产量有了很大改进和提高。
\figure{<title>纸本地图<description>纸本地图}
\figure{<title>造纸工艺流程图<description>造纸工艺流程图}
材料研读
《后汉书·蔡伦传》记载蔡伦改进造纸术后：“元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不从用焉，故天下咸称‘蔡侯纸’。”
\end{72}
\begin{73}
张仲景和华佗
中国的传统医学有着悠久的历史，在两汉时期已发展到较高的水平，诊断和治疗的手段更加先进，并建立起中医学的基础理论。
相关史事
春秋战国之际的名医扁鹊，已经懂得用针刺、按摩、汤药等多种方法治疗疾病。他总结出来的望、闻、问、切四种诊断疾病的方法，一直被中医沿用。战国问世、西汉编定的《黄帝内经》，是我国现存较早的重要医学文献，它反映了我国古代医学的早期成就，奠定了祖国医学的理论基础。
张仲景是东汉末年的名医，他虚心向名医求教，四处奔走，广泛收集民间药方，在总结前人经验的基础上，结合自己的临床实践，写成了《伤寒杂病论》一书。这部著作发展了中医学的理论和治疗方法，总结了各种疾病的症候，提出在诊断上要辨证分析病情，然后对症治疗。他还发展了“治未病”的思想，提倡预防疾病。
\figure{<title>河南南阳医圣祠<description>河南南阳医圣祠}
\figure{<title>张仲景像<description>张仲景像，张仲景曾任长沙太守。当时做官的人不能随便接近民众，张仲景就想了一个办法，在每月初一和十五，打开衙门，贴出告示，让民众进来看病，他坐在大堂上逐一问诊。后来，人们就把坐在药店里给人看病的医生通称为“坐堂医生”，用来纪念张仲景。}
\end{74}
\begin{75}
张仲景是中医临床理论体系的开创者，为中医药学的发展作出巨大贡献。他医术精湛，医德高尚，被后世称为“医圣”。
东汉末年的另一位名医华佗，不仅擅长用针灸、汤药为人治病，而且能实施外科手术。他发明了“麻沸散”，让病人和酒服下，失去知觉，然后进行各种手术。华佗还模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物的活动姿态，创编出了“五禽戏”，帮助人们强身健体。
相关史事
《后汉书·华佗传》记载：华佗对他的学生吴普说：“人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得销，血脉流通，病不得生，譬犹户枢，终不朽也。”他还传授吴普“五禽之戏”，吴普长期坚持，“年九十余，耳目聪明，齿牙完坚”。
历史巨著《史记》
《史记》的作者，是我国古代伟大的史学家司马迁。他的父亲司马谈在汉武帝时任太史令，掌管天文历法和国家典籍。在家庭的熏陶下，司马迁从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察风土人情，搜集历史资料。他立志继承父亲遗志撰写史书，继任太史令后，因仗义执言被关入狱中，遭受酷刑，肉体上和精神上遭到极大摧残。但他忍受着巨大的悲痛，发愤著述，用十多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》。
\figure{<title>《史记》书影<description>史记}
\end{75}
\begin{76}
《史记》是中国古代第一部纪传体##纪传体，“纪”指本纪，按年编写帝王的传记及国家大事；“传”指列传，以传记的方式记录各类人物。还有“志”或“书”，采用专史体裁记录各种制度。中国古代的“正史”，即二十四史，都是用纪传体体裁写的##通史，记述了从传说中的黄帝到汉武帝时的史事。书中记录了帝王将相的历史活动，肯定他们的功绩，也揭露了他们的腐朽和罪恶。司马迁在《史记》中，还为许多下层人物写了传记。他公正记事，爱憎分明，秉笔直书，对中国史学发展产生了深远的影响。《史记》文笔优美，所记人物形象生动，在文学史上也有崇高的地位。
材料研读
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。—司马迁《报任少卿书》
\figure{<title>司马迁家乡陕西韩城的司马迁祠<description>司马迁家乡陕西韩城的司马迁祠}
道教和佛教
东汉末年，极度苦难的人民需要寻找精神上的寄托，为道教的兴起提供了土壤。张角创立了太平道，尊奉黄帝和老子，也吸收了流行在社会上的一些神仙方术。他以治病来传道，对贫苦民众有很大的吸引力，太平道传播很快。当时在汉中、巴蜀地区还有张陵创立的五斗米道，人们只要出五斗米，就可入道或治病。太平道和五斗米道是早期道教的不同派别，在教义和传播方式上相似，受到下层民众的信奉。
\end{76}
\begin{77}
\figure{<title>四川成都青城山##史书记载，张陵曾在四川大邑的鹄鸣山传教。后世民间传说变为成都附近的青城山是张陵修道传教的地方##<description>四川成都青城山}
\figure{<title>河南洛阳白马寺<description>河南洛阳白马寺，白马寺位于河南洛阳老城以东12千米，始建于东汉，是中国最早的佛教寺院。现存古迹为元、明、清时所建。}
佛教是世界三大宗教之一##另外两大宗教是基督教和伊斯兰教##，产生于公元前6世纪的古代印度。创始人是乔达摩·悉达多，又称释迦牟尼。佛教认为人生如苦海，人只有断除各种欲望和烦恼，才能得到解脱。佛教主张众生平等，迎合了贫苦民众渴求生活平安的愿望，因此得以传播。
张骞通西域后，佛教通过丝绸之路传入中国。东汉明帝时，西域的僧人运载佛经到洛阳，得到上层统治阶级的扶持，佛教逐步在社会上传播开来。佛教的传入，丰富了中国文化，在社会、思想、文学以及建筑、雕刻、绘画等方面产生深远影响。
知识链接
佛教经书中的一些用语，逐渐融汇到汉语中。如“五体投地”“现身说法”“皆大欢喜”“大千世界”“在劫难逃”“因果”“忏悔”等，都源自佛经。
\end{77}
\begin{78}
知识拓展
农历与节气
农历是中国传统历法的现代版本，它的编算规则可以上溯到公元前104年制定的《太初历》。这种历法是一种阴阳合历，融合了阴历和阳历的主要元素。阴历以月亮的一轮圆缺代表一个月，以朔日（月亮正好位于太阳和地球之间）为初一，大月30天，小月29天；其年份分为平年和闰年，平年为12个月，闰年为12个月另加1个闰月。阳历以太阳回到天球上一个参考点（如春分点）的时间为一年（1回归年），共365天多一点。中国古人把阳历的一年分成24段，每段15天或16天，称之为二十四气：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。
古人把排在奇数位置的称为“节气”，排在偶数位置的称为“中气”，它们在今天被统称为节气。《太初历》同时采用了阴历的12个月份和阳历的24个节气，并规定以雨水所在的月份为一月（正月），每个月一定要有一个“中气”。由于两个节气的天数比一个月要多，所以每过几年，就会出现某个月的“中气”跑到下个月的情况。这时就要把这个月作为前一个月的闰月，以恢复月份与节气之间的正常对应关系。中国传统节日和许多民俗都同这种历法有关，所以在正式采用公历后，这种传统形式的历法还在流传，慢慢地就有了“农历”这个名称。为了方便其中二十四节气的记忆，人们还编成一首歌谣：春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
\end{78}
\begin{79}
第四单元三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
东汉末年的农民起义和军阀割据，结束了两汉大一统的局面。魏、蜀、吴三国的鼎立，使分裂的中国走向局部的统一。随后西晋虽统一了全国，但不久又陷入分裂的局面。此后的东晋、南北朝时期，多个政权并立，政局纷乱复杂。但正是在魏晋南北朝时期，各民族之间加强了交往、交流与交融，区域的开发尤其是南方经济得到发展，科技文化有着显著的进步，这些都为新的统一局面的出现奠立了基础。
\end{79}
\begin{80}
第16课三国鼎立
《三国演义》可谓家喻户晓，但那毕竟是文学作品。而在历史上，东汉末年州郡割据、战乱不已的局面是怎样的呢？曹操、刘备和孙权的势力又是如何崛起，进而形成魏、蜀、吴三国鼎立局面的呢？
官渡之战
东汉末期，占据河南一带的曹操为取得政治上的主动，把汉献帝从都城洛阳接到许##许，位于今河南许昌东，秦朝时设县，221 年改名许昌##，借皇帝的名义号令天下，并招揽各种人才。在农业生产上，曹操采用屯田的措施，组织军队和流亡的民众从事农业生产，既解决了大批流民的生计，又筹集了军粮。这样，曹操的势力逐渐壮大起来。
当时占据黄河以北的袁绍，兵多粮足，实力强大。曹操和袁绍都想吞并对手，称雄北方。200年，双方在官渡进行决战。曹操采取声东击西、各个击破的战术，偷袭袁军的粮囤，烧掉其全部军粮，迅速歼灭袁军主力，为以后统一北方打下基础。
\figure{<title>官渡之战示意图<description>官渡之战示意图，黎阳在今河南浚县东，白马津在今河南滑县东北，延津在今河南延津北，乌巢在今河南延津东南，官渡在今河南中牟。}
\end{80}
\begin{81}
相关史事
当时袁绍拥兵10万，战马万匹，兵力上占有绝对优势。两军在官渡相持时，袁绍的谋士许攸降曹，告之袁军粮草辎重屯于乌巢。曹操便率精兵偷袭乌巢，烧掉袁军粮草，进而大破袁军。最后袁绍只带800名残兵逃过黄河。
赤壁之战
208年，曹操挥师南下，准备进而消灭南方的割据势力，统一全国。曹军占领荆州后，刘备率军从樊城退往夏口。他派诸葛亮联络孙权，共谋抗曹之计。孙权听从将军周瑜和诸葛亮的意见，决定与刘备联合迎战曹军。
曹军的兵力有20余万，孙刘联军只有约5万人，两军在赤壁对峙。曹军远道奔走，兵士疲惫，军中多是北方人，不服水土，又流行疾病，以致刚一交战，曹军便遭失利，撤到江北。针对曹军不习水战、
相关史事
刘备的身边有猛将关羽、张飞，但缺少辅佐的谋士。他听说隐居的诸葛亮是旷世英才，就三次亲自登门求见，恳请他出山。这就是流传至今的“三顾茅庐”的佳话。
\figure{<title>《三顾茅庐》<description>有一间茅庐}
\figure{<title>赤壁之战示意图<description>赤壁之战示意图，江陵今湖北荆州，夏口在今湖北武汉，襄阳今湖北襄阳，赤壁在今湖北嘉鱼东北，柴桑在今江西九江西南，樊口在今湖北鄂州西。}
\end{81}
\begin{82}
船舰连接在一起的弱点，周瑜采纳部下黄盖的建议，由黄盖向曹操诈降并用火攻。黄盖送去“降书”后，率领几十艘船，上面装载着浇上油的柴草，驶向对岸。曹军官兵以为是来降的吴军，毫无防备。当来船离曹营不远时，突然同时点火，借着风力冲进曹营的船队，不仅烧毁了曹军船舰，还延及岸上营寨，烧死和落水的士兵无数。周瑜随即率领军队攻杀过来，曹军大溃，曹操带着败兵北撤。赤壁之战对当时整个局势有关键性的影响，为三国鼎立局面的形成奠定了基础。
问题思考
明朝人罗贯中写的小说《三国演义》，在描写赤壁之战时有“蒋干盗书”“孔明草船借箭”“周瑜打黄盖”“诸葛亮借东风”等情节。但这些脍炙人口的故事却不见于史书记载，你如何看待这种不同？说说你的想法。
三国鼎立
赤壁之战后，曹操转而经营关中，扫平关中的割据势力，完成了北方的统一。刘备占领了湖北、湖南的大部分以后，又向西南发展，占取四川、云贵地区。孙权一边把他的统治范围延伸到福建、广东，一边又抢夺了刘备在湖北、湖南的势力范围。
220年，曹操的儿子曹丕废掉汉献帝，在洛阳称帝，国号魏。221年，刘备在成都称帝，国号汉，史称蜀汉。次年，孙权称吴王。229年，孙权称帝，吴国建立##也有学者将 222 年孙权称王，作为吴国建立的时间##，定都建业。三国鼎立的局面形成。
\end{82}
\begin{83}
\figure{<title>三国鼎立形势图<description>三国鼎立形势图，洛阳在今河南洛阳，官渡在今河南中牟，成都在今四川成都，建业在今江苏南京，赤壁在今湖北嘉鱼东北，夷洲今台湾。}
曹魏重视农业生产，大力兴修水利。孙吴开发江东，造船业发达，发展了海外贸易。230年，孙权派将军卫温率领万人船队到达夷洲，加强了大陆与台湾的联系。蜀汉在丞相诸葛亮的治理下，发展经济，改善民族关系，加速了西南地区的开发。
\figure{<title>翻车<description>翻车，魏国的马钧改进前代汲水工具，制成提水工具翻车。翻车可以连续将低处的水提升到高处，便利灌溉；遇到涝灾，也可以用来排水。翻车既轻巧，又便于操作，是中国古代农业领域长期使用的一种灌溉工具。}
\end{83}
\begin{84}
知识拓展
诸葛亮
诸葛亮，字孔明，时人称“卧龙”。刘备三顾茅庐请他出山后，诸葛亮辅佐刘备，筹划军政大事，后被任为丞相。刘备死后，蜀国的大小政事都由他来主持。他忠于职守，公正无私，治蜀有方。他多次出师伐魏，终未成功，最后在行军途中病逝，正如他说的“鞠躬尽力，死而后已”。
\end{84}
\begin{85}
第17课
西晋的短暂统一和北方各族的内迁
西晋结束三国分裂局面，统一了全国。但西晋的统治很短暂，这是为什么？魏晋时期，除汉族外，还有匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等民族活跃在历史舞台上，他们从何而来？又做了些什么？
西晋的建立
三国后期，魏国实力增强，吴、蜀两国日益衰落。263年，魏灭蜀。
曹魏中期，大臣司马懿参与辅佐新即位的小皇帝。不久，司马懿逐渐控制了魏国的军政大权。司马懿死后，他的两个儿子相继专权，魏国皇帝形同傀儡。266年，司马懿的孙子司马炎自立为帝，改国号为晋，以洛阳为都，史称西晋。司马炎就是晋武帝。280年，西晋灭吴，统一了全国。
西晋的皇室及许多大臣是大地主、大贵族出身。西晋王朝制定了一系列优待大地主、大贵族的政策，以保护他们的利益。当时的很多大贵族、大地主在治国方略上缺乏雄才大略，而是处处维护自己家族的权势，在生活上以豪华奢侈为荣，追求享乐。
相关史事
西晋时的贵族、富豪还用斗富的方式炫耀自己的财富。大臣石崇和国舅王恺斗富，王恺用麦糖洗锅，石崇就用白蜡当柴烧；王恺用紫色丝绸做成长40里的步障，石崇就用织锦做出更华丽的步障50里。
\end{85}
\begin{86}
材料研读
西晋人鲁褒作《钱神论》讥讽道：钱被奉为神物，“无德而尊，无势而热，排金门而入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀……凡今之人，惟钱而已！”还说钱“为世神宝。亲之如兄，字曰‘孔方’”。文章问世后，广为传诵，“孔方兄”一词，也成了“钱”的同义词。
八王之乱
西晋初年，晋武帝认为，曹魏削弱所封诸王的势力，导致孤立而亡，于是大封同姓诸王。后来，晋武帝又陆续派遣诸王据守州郡重镇。这些出镇的宗室诸王，既手握重兵，又掌管民事，势力日益强大。
晋武帝的儿子晋惠帝昏庸无能。他在位时，手握重兵的八个封王为了争夺中央政权，先后起兵，相互混战，史称“八王之乱”。
八王之乱主要在洛阳一带展开。这场内乱对社会造成巨大灾害，当时米价飞涨，贵到一万钱一石，人民饱受痛苦。八王之乱历时十几年，西晋从此衰落。
中原人口大量死亡，幸存者纷纷逃离，其中逃往南方的即数以十万计，形成我国古代历史上第一次大规模的人口迁徙高潮。
\figure{<title>西晋持刀陶俑<description>西晋持刀陶俑}
北方游牧民族的内迁
我国北方广袤无垠的草原，养育了北方游牧民族。他们在水草丰茂的草原上放养马、牛、羊等牲
\end{86}
\begin{87}
畜，过着逐水草而居的游牧生活。“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，就是他们生活的生动写照。
\figure{<title>敕勒川狩猎图<description>敕勒川狩猎图，这是内蒙古和林格尔北魏墓壁画摹本。}
\figure{<title>甘肃嘉峪关魏晋墓砖画<description>甘肃嘉峪关魏晋墓砖画，这组砖画描绘了北方民族的游牧生活。}
\figure{<title>西晋内迁少数民族分布图<description>西晋内迁少数民族分布图，洛阳在今河南洛阳，长安在今陕西西安。}
东汉、魏、晋时期，我国北方的游牧民族不断内迁。原来生活在西北的氐族和羌族，由西向东迁入陕西关中；分布在蒙古草原上的匈奴族和羯族，由北向南迁到山西一带；而鲜卑族有一部分迁到辽宁，有一部分迁到陕西及河套地区。西晋时，山西、陕西内迁的各族人口，已经占当地总人口的一半。
西晋统治腐朽，向内迁各族人民收取重税，征兵派役，甚至掠卖少数民族人民为奴婢。这些暴政激起了内迁各族人民的强烈反抗。一些少数民族的首领乘机起兵反晋。
\end{87}
\begin{88}
从4世纪初到5世纪前期，北方各族统治者先后建立了许多政权。历史上把北方主要的15个政权，连同西南的成汉，总称为“十六国”。
十六国时期，各国彼此攻战，经济遭到严重破坏，人民颠沛流离。4世纪后期，氐族苻氏建立的前秦逐渐强盛，并统一了黄河流域。氐族贵族深受汉族文明影响，苻坚汉文化修养很高。苻坚任用汉人王猛为丞相，锐意改革。他们整顿吏治，厉行法治，加强集权，招抚流民，减赋禁奢，还大力兴办学校，提倡儒学。那时候，前秦境内胡汉之间的对立和矛盾有所缓和。
相关史事
擅长骑射的匈奴人，逐步由游牧转入农耕生活，发展了冶铁和制陶等手工业。山西南部的羯人，大部分从事农耕，善于织布，喜欢穿青绛色的衣服。内迁各族领袖，大都仰慕中原文化。内迁各族的文化习俗，也影响了汉族。西晋时，洛阳贵族官僚，争用胡床、方凳等西北各族的家具。各族杂居地区的汉人，也学习经营畜牧业。
知识拓展
十六国北朝的政权更替
内迁的各族建立的政权频繁更替，有前赵、成汉、前凉、后赵、前燕、前秦、后燕、后秦、西秦、后凉、南凉、南燕、西凉、北凉、夏、北燕十六国。十六国后期，鲜卑拓跋氏建立的北魏，逐渐统一北方。北魏又分裂为东魏、西魏。后来，北齐取代东魏，北周取代西魏，最后北周又灭掉北齐。对这些王朝，历史上称之为“北朝”。
\end{88}
\begin{89}
第18课东晋南朝时期江南地区的开发
魏晋南北朝时期，江南地区相对安定，得到大规模的开发。这一时期农业、手工业有长足的发展，为日后中国古代经济重心的南移奠定了基础。是什么原因促成了这种变化？江南地区的经济发展有哪些表现？
东晋的兴亡
316年，内迁的匈奴人灭掉西晋。随后，镇守长江下游的皇族司马睿于317年重建晋王朝，以建康##建康，旧名建业、建邺，313年改名建康，今江苏南京##为都城，史称东晋。司马睿和南下的北方山东大贵族王导交往密切，他当皇帝，得益于王导为首的南北大贵族的拥戴。司马睿政治上依靠王导，军事上依靠王导的堂兄王敦。王氏其他子弟也都得到不同程度的重用。司马睿举行即位大典时，居然邀请王导共坐御床，时人称之为“王与马，共天下”。
东晋初期，多次进行北伐，曾收复了黄河以南的部分地区。由于东晋朝廷对北伐将领心存疑虑，多方牵制，使北伐缺少后援，最终未能恢复中原。
\end{89}
\begin{90}
相关史事
南迁的北方人，怀念家乡，希望晋朝能恢复中原。他们之中的杰出人物祖逖，为恢复中原作出巨大努力。祖逖年轻时胸怀大志，勤奋练武，夜半闻鸡起舞，随时准备报效国家。西晋末年，他流亡江南，要求司马睿出兵北伐。司马睿令其自行招募军队，祖逖只好带领亲族、同乡100多家，于313年渡江北上。船到中流，他站立船头，慷慨激昂地击楫说：“祖逖如不扫清中原，誓不再回江东！”跟随的人都被他的豪情壮志感动。渡江以后，他组织了一支2 000多人的队伍，经过几年艰苦战斗，恢复黄河以南大部分地区。东晋建立以后，统治者腐朽软弱，偏安东南。祖逖忧愤而死。
\figure{<title>东晋形势图<description>东晋形势图，以淮水为界线，南方为东晋。}
东晋成功抵御了来自北方的军事威胁，统治局面相对稳定，社会经济有所发展。东晋末年，政权落入武将手中。420年，东晋灭亡。
南朝的政治
420—589年，中国南方政权更迭频繁，相继出现宋、齐、梁、陈四个王朝。这些王朝都在建康定都，历史上统称为“南朝”。
宋是南朝疆域最大的朝代。宋武帝、宋文帝在位的30余年时间里，轻徭薄赋，江南民殷国富，社会比较安定。
南朝时，镇守地方的贵族和将领势力很大。梁武帝萧衍从地方起兵夺取帝位后，放纵皇室成员和官僚大地主盘
\end{90}
\begin{91}
剥平民百姓，政治日益败坏。后来发生了大规模的叛乱，建康失守，江东最富庶的地区遭到烧杀抢掠，导致千里绝烟，人迹罕见。从此，在南北实力对比中，南朝处于明显劣势。
\figure{<title>南朝牛车画像砖<description>南朝牛车画像砖，一辆车，一头牛，一个人。}
\figure{<title>南朝青瓷莲花尊<description>南朝青瓷莲花尊}
\figure{<title>南朝青瓷刻花单柄壶<description>南朝青瓷刻花单柄壶}
江南地区的开发
秦汉时期，北方和南方的经济发展很不平衡。黄河流域经济发达，是全国经济重心；而江南地区地广人稀，农业生产落后。西晋末年以来，大批北方人民为躲避战祸南下。到东晋后期，长江中下游地区布满了南迁的流民，尤以江苏一带为多；有一部分流民继续南下，进入今天的浙江、福建和广东等地。北方人的南迁，给江南地区输送了大量的劳动力，也带来了中原先进的生产工具和生产技术，从而使自然条件优越的江南地区得到开发，经济迅速发展。
当时的江南地区，不像北方那样战乱不休，社会比较安定。在南下移民和当地民众共同努力下，大量荒地被开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修了很多水利工程。农业生产技术也有了很大的改进，包括推广和改进犁耕，实行精耕细作，以及推广选种、育种、田间管理和施用粪肥等比较先进的生产技术。例如，水稻由原来的直播变成育秧移栽，这是水稻
\end{91}
\begin{92}
生产技术的重大进步；普遍实行了麦稻兼作，五岭以南地区还种植了双季稻，使粮食产量有了很大的提高。此外，还发展种桑养蚕、培植果树、种植药材等，实行农业多种经营。
南方的手工业也有了快速的进步。在缫丝、织布、制瓷、冶铸、造船、造纸、制盐等方面都有显著的发展。农业和手工业的发展，促进了商业的交流和城市的繁荣。南朝时的建康，人口众多，是当时商业最为活跃的大都市。
材料研读
《晋书·食货志》记载东晋后期南方的情形是：“天下无事，时和年丰，百姓乐业，谷帛殷阜，几乎家给人足矣。”
知识拓展
东晋南朝时的海外贸易
江南地区的开发，也促进了海外贸易。东晋时与西方的大秦、波斯和中南半岛上的国家有往来贸易。南朝时，对日本和朝鲜半岛的贸易增多，与东南亚地区的交往更加频繁，还同天竺以及西亚、欧洲、非洲等地区有商品贸易交往。当时的海上交通和海外贸易都远超前代，并为后世海外交流的兴盛打下了基础。
\end{92}
\begin{93}
第19课北魏政治和北方民族大交融
“风声鹤唳”“草木皆兵”“投鞭断流”“东山再起”这些成语，其典故都与淝水之战有关。在这一战役中，号称百万大军的前秦军队是如何被东晋的8万守军打败的呢？十六国北朝时期，北方各族之间既有斗争又有交融。这些看似矛盾的现象，是否蕴含着某些必然性？
淝水之战
强大后的前秦，疆域东濒大海，南抵汉水，西至龟兹，北达沙漠，与南方的东晋形成对峙的局面。
383年，苻坚不顾一致反对，强征各族人民当兵，拼凑了步兵60余万、骑兵27万，浩浩荡荡南下，企图灭亡东晋，统一中国。出师前，苻坚自恃兵多势强，号称自己的百万大军，“投鞭于江，足断其流”。东晋团结一致，从容应对，以8万精兵应战，在淝水与前秦军前锋隔岸对峙。在决战即将爆发时，东晋将领提出要前秦军队稍稍后撤，以便晋军过河交战。苻坚认为在晋军渡河时发动突然袭击，定能一举获胜，随即命令军队后撤。不料，当前秦军后撤时，有人在阵后大喊：“秦兵被打败了！”前秦军顿时阵脚大乱，自相践踏，一溃而不可收拾。晋军乘机发动猛烈攻击，打败前秦军。苻坚中箭负伤，带领残兵逃回北方。
\end{93}
\begin{94}
\figure{<title>淝水之战示意图<description>淝水之战示意图，建康在今江苏南京，八公山在今安徽寿县，寿阳在今安徽寿县，洛涧在今安徽淮南。}
相关史事
前秦军队虽然有80多万，但向南进军时前后千里，战线过长，力量分散，到达前线的只有30万人。隔着淝水，苻坚远望对岸八公山上的草木，误以为都是晋兵，开始有所畏惧。这一情景被后人描述为“草木皆兵”。淝水阵前溃退后，败逃的前秦士兵，一路上听见风声鹤唳,都以为是晋军追来，因此昼夜不敢停歇。
淝水之战是中国古代又一次以少胜多的著名战役。淝水之战以后，前秦很快土崩瓦解，北方再度陷入分裂和混战的状态。
北魏孝文帝改革
4世纪后期，游牧在阴山地区的鲜卑族拓跋部迅速崛起，建立北魏。439年，北魏统一北方，结束了十六国以来分裂割据的局面。
当时，北方各族人民长期杂居，民族聚落已不多见。内迁的各族在生产、生活和习俗上，与汉族已无明显的区别。鲜卑拓跋部因内迁较晚，仍保持鲜卑族的习俗，要治理好广大的北方地区困难重重。
\figure{<title>内蒙古呼伦贝尔鲜卑族发祥地—嘎仙洞遗址。<description>内蒙古呼伦贝尔鲜卑族发祥地—嘎仙洞遗址。}
\figure{<title>嘎仙洞刻石拓片<description>嘎仙洞刻石拓片}
\end{94}
\begin{95}
北魏孝文帝即位后，立志用文治移风易俗。他力排众议，494年迁都洛阳，把百余万包括鲜卑族在内的北方各族人民迁到中原。他进一步推行汉化措施，规定官员在朝廷中必须使用汉语，禁用鲜卑语；以汉服代替鲜卑服；改鲜卑姓为汉姓；鼓励鲜卑贵族与汉人贵族联姻等。这些措施，促进了民族交融，也增强了北魏的实力。
\figure{<title>《北魏帝王出御图》<description>《北魏帝王出御图》，很多人跟随北魏帝出御}
相关史事
北魏孝文帝即位时才5岁，由祖母冯太后临朝听政。冯太后进行一系列改革，推动了鲜卑族汉化，促进了民族交融。孝文帝受她的影响很大。冯太后去世后，他继续推行改革。
北方地区的民族交融
魏晋以来，内迁的各族人民与当地汉人错居杂处，开始过着定居的生活。他们向汉族人民学习农业技艺，逐渐将原来从事畜牧业生产转变为从事农业生产。汉族人民向北方各族人民学习畜牧经验，还学习和接受他们的食物、服装、用具等。十六国北朝政权的统治者，与汉族士人合作，沿袭中原地区原有的统治方式，实行君主专制制度。这一时期的民族关系，有时矛盾激化，甚至发生战争，但在总体上，民族隔阂趋于消解，民族关系趋于和缓。北朝后期，我国北方出现了各民族的大交融。
各民族不仅在经济上密切交往，在文化上的交流也日益频繁。西晋时期，内迁各族大多使用汉语；北魏孝文帝改革后，汉语更成为北方主要的通用语言。西北民族的乐器、歌舞等也受到汉族人民的喜爱。尤其是在民族心理上，随着经济、文化的交流与融汇，思想感情日益沟通，以往的“胡”“汉”观念逐渐淡薄，民族之间的隔阂与偏见逐渐减少。
\figure{<title>北魏陶俑<description>北魏陶俑}
\end{94}
\begin{95}
北方地区民族的交往、交流与交融，为中华民族的发展注入了新的活力，进一步丰富了中华民族的物质文化和精神文化，并为隋唐时期多民族国家的繁荣与发展奠定了基础。
知识拓展
北魏时的洛阳
北魏迁都以后，洛阳成为北方的政治、经济中心。城内外有许多大的市场，各地名贵特产都集中在这里交易。全城10多万户居民中，来自国内外的商人就有上万人。洛阳城西的大市，开市、闭市都以击鼓为号。市内设有专门管理贸易和税收的官吏。城南还有馆舍，专供外来商人居住。城中不少富商大贾“资财巨万”。
\end{96}
\begin{97}
第20课魏晋南北朝的科技与文化
魏晋南北朝的300多年间，大多数时间处于分裂割据的状态。然而，中华民族以自强不息的伟大精神，继续传承和发展着中华文明，创造出璀璨的科技文化。这一时期的科技文化有哪些杰出的成就呢？
贾思勰和《齐民要术》
我国现存最早的一部完整的农书，是北朝贾思勰撰写的《齐民要术》。贾思勰曾任郡太守，非常重视农业生产。他整理古书中记载的农业知识，采集民间歌谣谚语，汲取农民的生产经验，自己还在生产实践中证明和丰富了这些经验。《齐民要术》一书总结了农、林、牧、副、渔等方面的生产技术，内容十分丰富。贾思勰强调农业生产要遵循自然规律，种植农作物必须因地制宜，不误农时；要改进生产技术和工具；还提出了多种经营和商品生产等重要思想。
材料研读
《齐民要术·种谷》写道：“顺天时，量地利，则用力少而成功多。任情返道，劳而无获。”
\end{97}
\begin{98}
这部农业科学技术著作，突显了中国古代科学家以民生为本的务实精神，反映出当时农业生产技术已经达到很高的水平。这部农书对后世农学的发展有深远的影响，在世界农学史上占有重要地位。
\figure{<title>贾思勰故里山东寿光有关《齐民要术》的现代浮雕<description>贾思勰故里山东寿光有关《齐民要术》的现代浮雕}
科学家祖冲之
祖冲之是南北朝的一位杰出科学家，他在数学、天文历法和机械制造方面都有重大成就。他治学严谨，从不盲从。三国时期魏国的数学家刘徽最早提出了具有“极限”思维的圆周率的正确计算方法##这种方法，数学家称之为“割圆术”##，并求得圆周率为3.1416。祖冲之运用刘徽的方法，把圆周率精确到小数点以后的第七位数字，即3.1415926和3.1415927之间。这项成果领先世界近千年。
\figure{<title>祖冲之像<description>祖冲之像，祖冲之在数学方面的研究成果，收集在他与其子合著的数学名著《缀术》一书中。这部书在唐朝时被朝廷规定为算学的主要课本，唐代数学考试多从中出题，后来传到日本、朝鲜，也被用作学校的课本。}
相关史事
秦汉时期，数学成就显著。成书于东汉时期的数学名著《九章算术》，总结了春秋战国以来的数学成就，涉及现代初等数学中的算术、代数和几何的大部分内容。这部书奠定了中国古代数学以计算为中心的特点，对中国和东方数学的发展具有长远的影响。祖冲之完成海量的计算，借助了中国人发明的一种古老的计算工具—算筹。算筹是长短、粗细一致的一堆棍，可用竹、木骨或金属等材料制成。算筹至迟出现在春秋战国时期，以纵横两种形式表示数字。人们约定，纵式表示个位、百位、万位……，横式表示十位、千位、十万位……。如果遇到“0”，则空位不摆算筹。算筹的运算法则同珠算的运算法则基本一样。
\end{98}
\begin{99}
祖冲之通过天文观测，对历法进行精细的推算。他所测算的一年时间，与现代天文科学测算的结果相比较，只差50秒。他创制的当时最先进的历法《大明历》，后来由朝廷正式颁行。
祖冲之还很擅长机械制造，他设计制造出了指南车、水碓磨、千里船等。史书上称他造的千里船能“日行百余里”，指南车“圆转不穷，而司方如一”。
书法、绘画与雕塑
汉代造纸术的发明，使书写的载体发生了革命性的变化，也为书法艺术的进一步发展提供了物质条件。人们对书法美的不懈追求，推动了书法艺术的持久发展。
东汉以后，书法已经成为专门供人们欣赏的艺术了。锺繇和胡昭是曹魏时的书法名家，他们兼采汉末众家书法之长，都擅长行、草、隶书，并形成了自己的风格。锺繇独创楷书书法，刚柔兼备，点画之间，多有异趣，后人称他的楷书为绝世之作。西晋设置书博士，教学生学习书法，规定用锺、胡书法作为标准书体。
将书法艺术提高到一个新阶段的是东晋的王羲之。他刻苦学习书法，继承各种书体的优点，所作楷、行、草书尤为精湛。他的行书、楷书摆脱了以往带有隶、篆的痕迹，当时的人就称赞他的书法为古今之冠，笔势“飘若浮云，矫若惊龙”## 意为像浮云在天空飘荡，像受惊的龙矫健地舞动##。王羲之的代表作是《兰亭集序》，达到收放自如、浑然天成的境界。《兰亭集序》被称为“天下第一行书”。王羲之由于在书法艺术上的杰出成就，被后人誉为“书圣”。
\figure{<title>锺繇楷书《宣示表》（拓片）<description>锺繇楷书《宣示表》（拓片）}
\end{99}
\begin{100}
北魏统治者崇尚汉族文化，重视书法艺术，流传下来的碑刻书体，苍劲厚重，粗犷雄浑。
中国书法艺术是中华民族的文化瑰宝，在世界文化艺术宝库中独放异彩。
\figure{<title>《兰亭集序》（摹本·局部）<description>《兰亭集序》（摹本·局部）}
\figure{<title>魏碑《比丘道匠造像题记》（拓片）<description>魏碑《比丘道匠造像题记》（拓片）}
相关史事
唐太宗酷爱书法，尤其对王羲之的作品喜爱有加。他曾亲自为《晋书·王羲之传》写评论，认为“尽善尽美，其惟王逸少乎！”唐太宗得到《兰亭集序》后，爱不释手，“置于座侧，朝夕观赏”。相传，他在临终前，要求太子将《兰亭集序》真本随同下葬，以便他在地下也能随时欣赏。今人所见到的《兰亭集序》都是摹本。
魏晋南北朝时期的绘画，由于佛教盛行，宗教画占了主要地位。东晋的顾恺之是最著名的画家，他擅长的人物画，线条优美活泼，人物传神，富有个性。顾恺之一生的创作很多，流传下来的作品有《女史箴图》和《洛神赋图》，均为摹本。同时，由于山水诗的增多，山水画开始形成。
\end{100}
\begin{101}
\figure{<title>《女史箴图》（摹本·局部）<description>《女史箴图》（摹本·局部）}
\figure{<title>《洛神赋图》（摹本·局部）<description>《洛神赋图》（摹本·局部）}
南北朝时期，统治阶级为宣扬佛教，在一些地方的山崖上，开凿了许多石窟。其中最著名的是山西大同的云冈石窟和河南洛阳的龙门石窟。这两处石窟群里，雕刻着数以万计的佛像。这些佛像，继承了秦汉以来我国雕塑艺术的优良传统，也吸收了外来佛教造型艺术的特点，堪称宏伟精巧的雕刻艺术品。
\figure{<title>云冈石窟第 20 窟中的主佛<description>云冈石窟第 20 窟中的主佛}
\end{101}
\begin{102}
相关史事
魏晋南北朝时期，社会动荡不安。为了摆脱现实苦难，人们纷纷信仰佛教。统治者也大力扶持，佛教盛行起来。各地大量修建寺庙，与佛教相关的艺术，得到广泛发展。但是，信仰佛教，人们的痛苦并未减轻，反而负担加重。因此，不断有人反对佛教，其中最著名的是南朝思想家范缜。他撰写的《神灭论》，系统地阐述了无神论思想。他认为人的精神和肉体是相互结合的，有了肉体，才有精神；肉体死了，精神也会随之消失。
\figure{<title>龙门石窟北魏《帝后礼佛图》（局部）<description>龙门石窟北魏《帝后礼佛图》（局部）}
\end{102}
\begin{103}
知识拓展
郦道元和《水经注》
北魏的郦道元是我国古代杰出的地理学家、文学家。他曾在朝廷和地方任职，充分利用在各地做官的机会进行实地考察，足迹遍及黄淮流域，也到过长江流域的一些地方。他在研究前人地理学著作和野外考察的基础上，写出了《水经注》一书。全书共40卷，30多万字，记载了1252条河流的源头、河道、支流，介绍了这些河流流经地区的水文、地形、气候、土壤、物产，以及历史古迹、风土人情等，是一部综合性的地理学著作。《水经注》也是一部山水散文汇集，文字优美，对景物的描写如诗如画，对后世游记散文的发展有很大的影响。
\end{103}