史前时期:中国境内早期人类与文明的起源
中国广袤的大地，曾孕育早期的人类，北京人就是其中的典型代表之一。从北京人遗址的考古发掘中，我们可以看出早期人类的生产、生活情况，以及他们在进化过程中的特点。大约在一万年前，中国境内的人类逐渐懂得了耕种农作物、饲养家畜、磨制石器和烧制陶器，开始了定居生活。距今约五六千年时，一些部落逐渐结成联盟，并推出首领，传说中的炎帝和黄帝就是这一时期的杰出代表，被后人尊奉为中华民族的人文初祖。黄河流域、长江流域和辽河流域的考古发现，证实中华文明的起源及发展具有多元一体的特征。
第1课中国境内早期人类的代表——北京人
人类如何起源，历史上有过各种各样的说法。考古学者根据发掘的古人类化石进行研究，发现人类是由古猿逐渐进化而来的。
我国境内的早期人类
我国是世界上发现古人类遗址最多的国家之一。考古学者在云南、北京、重庆、陕西、山西、湖北、辽宁、河北、安徽、江苏、山东、四川、广东等地发现了多处不同时期的古人类遗址，最具代表性的早期人类是元谋人、北京人和山顶洞人等。
考古学者在云南元谋县发掘出远古人类的两颗门齿化石，以及一些粗糙的石器，还发现了炭屑和烧骨。元谋人距今约170万年，是我国境内目前已确认的最早的古人类。通过对元谋人遗存的研究，我们可以看出，他们已经能够制作工具，知道使用火。
人类由古猿演化而来。距今300万年左右，有的古猿已能直立行走，并会制作工具，后来进化成直立人。距今约20万年，直立人经过演化发展到更高一级的人类，即早期智人。到距今约5万年，早期智人进化为晚期智人，即现代人。
中国境内主要古人类遗址分布图，由北至南有北京人遗址、山顶洞人遗址、丁村人遗址、、蓝田人遗址、和县人遗址、长阳人遗址、马坝人遗址。
北京人遗址位于北京西南周口店龙骨山上，遗址堆积层厚40多米。这处遗址最先于1921年被发现，后来人类学家根据在遗址中发现的3颗牙齿化石，将活动在这里的古人类命名为“北京直立人”或“北京人”。1929年，中国的青年学者裴文中发现第一个北京人头盖骨化石，同年又发现用火遗迹。此后，北京人遗址又相继发掘出土5个头盖骨化石，共出土40多个个体的直立人化石，以及近10万件石器和大量的动物化石。这些古人类化石和石器的发现，为复原北京人的特征和生活状况提供了重要证据。经测定，北京人生活在距今约70万—20万年。
北京人的头骨，前额低平，眉骨粗大，颧骨突出，鼻骨扁平，嘴部前伸，脑容量比现代人小。他们的身高平均为157厘米，上肢与现代人相似，下肢较上肢略长，能够直立行走。
当时北京人生存的地区有大片森林和水域，气候温暖湿润。这里常有动物出没，如梅花鹿、野马等，也有丰美的水草。北京人用石块、兽骨和鹿角等制作各类工具。他们制作石器的技术比较成熟，采用不同的打制方法，制作成不同类型的工具，如尖状器、刮削器、石锤和石砧等。使用这种打制石器的时代，叫作“旧石器时代”。北京人使用这些工具猎取动物，采集植物果实。他们结成群体生活在一起，共同进行获取食物的劳动。
北京人遗址中发现有灰烬、烧石和烧骨等，这反映出北京人已经学会使用火，还会长时间保存火种。北京人用火烧烤食物、防寒、照明、驱兽，从而改善了生存条件。学会用火是人类进化史上的里程碑。
北京人是世界上最重要的原始人类之一，这一发现对于研究古人类进化的历史具有重要的意义。周口店北京人遗址是迄今所知世界上内涵最丰富、材料最齐全的直立人遗址之一。通过对北京人的研究，可以发现早期猿人向现代人类演进和发展变化的规律，为人类起源的研究提供了可靠的证据。
北京人头盖骨化石，头盖骨。
北京人牙齿化石，一颗牙齿。
北京人复原头像，一个北京人的像。
北京人使用的石器，一个石头，一段尖。
北京人使用的石器北京人狩猎场景想象图，一些北京人在狩猎。
北京人用火场景想象图，一些北京人在吃东西。
距今约3万年，在北京人活动过的地区，又生活着一群远古人。他们的模样和现代人基本相同。他们的骨骼化石是在周口店龙骨山顶部的洞穴里发现的，考古学家将他们命名为“山顶洞人”。
山顶洞人依然使用打制石器，但已经掌握磨光和钻孔技术。他们已经懂得人工取火，靠采集、狩猎为生，还会捕鱼，会缝制衣服。他们能走到很远的地方同别的原始人群交换生活用品。山顶洞人有爱美意识，也会埋葬逝者。
山顶洞人过着集体生活。他们居住在一起，使用公有的工具，共同劳动，共同分配食物，没有贫富贵贱的差别。
山顶洞人复原头像，山顶洞人的头像。
山顶洞人使用的骨针和装饰品，骨头做成的针和首饰。
碳-14年代测定。科学家发现，凡是和大气中的CO2进行过直接间接交换的含碳物质，都包含碳-14。自然界存在的生物，生命过程一旦终止，与大气环境进行交换的活动即告结束，不再补充碳-14，而且已有碳-14的水平值会按每5730年下降一半的速度减少。通过测定标本现存的碳-14水平值，并与原有水平值比对，就可以得出生物死亡或停止交换的年代。后来，考古学家将这一原理广泛用于对考古发掘获得的古代遗迹、遗物的年代测定。山顶洞人的距今年代，就是采用这种方法测算出来的。但是，碳-14年代测定方法也有局限性，它只能对那些5万年以内的生物体进行测定。
第2课原始农耕生活
约10000年前，中华大地进入新石器时代。此后,我们的祖先开始定居生活，制作陶器和磨制石器，农业、畜牧业和手工业逐渐产生和发展，原始宗教信仰和艺术出现并发展。
中国是农业大国，农业生产具有悠久的历史。在漫长的岁月中，我国先民对各类可食用植物的认识逐渐加深。大约20000年前，他们开始对一些野生的植物进行管理，帮助这些植物更好地生长。距今10000年左右，我国出现了最早的人工栽培的农作物。长江中下游的先民开始栽培稻，北方地区的先民开始栽培粟和黍。目前，世界上最早的栽培稻、粟和黍均发现于中国。稻、粟和黍的人工栽培，是我们的祖先为人类文明作出的重要贡献。
经过2000多年的发展，稻作和粟作农业分别在我国南北方逐渐推广，原始农业由最初的刀耕火种，发展到用耒耜等翻土工具进行耕种，农业在人们生活中所占比重逐渐增加。同时，家畜的饲养也开始出现。农作物种植、家畜饲养的出现以及聚落、磨制石器的发展，是原始农业兴起和发展的重要标志。原始农业为古代文明社会的形成奠定了重要的物质基础。
玉蟾岩遗址出土的稻谷，两颗稻谷。
贾湖遗址出土的炭化稻粒、刻符龟甲和骨笛。炭化稻粒、刻符龟甲和骨笛。
东胡林遗址出土的炭化粟和黍，七颗炭化粟和黍。
中国原始农耕时代重要遗址分布图，有北至南有红山遗址、兴隆洼遗址、东胡林遗址、石峁遗址、陶寺遗址、大汶口遗址、半坡遗址、贾湖遗址、宝墩遗址、良渚遗址、河姆渡遗址、上山遗址、石家河遗址、仙人洞—吊桶环遗址、玉蟾岩遗址。
远古先民在生活中发现，泥土经过火烧后会变得坚硬。受此启发，他们把用泥捏成的容器放在火堆中烧烤，于是最早的陶器出现了。陶器发明后，人类不仅可以煮熟食物，而且能储存饮用水。这有利于人类定居，从事农业生产。因此，陶器的制作和使用，对人类的生活有着重要的意义。我国广西、湖南、江西等地，都出土了距今10000多年的陶器。
七八千年前的长江流域，气候温暖湿润，雨水充沛。考古学者在长江中下游地区，发现了一些古代人类活动的遗址。其中，距今约7000年的浙江余姚河姆渡遗址，最具代表性。
河姆渡人的房屋主要是干栏式建筑，以木桩插于地下，上面用木板等拼接成屋。这是中国最早的木构建筑，对中国古典建筑产生了重要影响。在河姆渡遗址，考古学者还发现了木结构水井，这是迄今发现年代最早的木结构水井。
遗址中发现了大量人工栽培水稻的遗迹，这表明长江中下游是亚洲稻的起源地之一。农业工具以骨耜最为典型，家畜以猪、狗和水牛为主。河姆渡人会制作陶器、玉器和简单的乐器骨哨。
河姆渡人还运用雕刻等技术，用象牙和兽骨制成古朴的艺术品。这里出土了中国最早的象牙雕刻。河姆渡人还懂得使用天然漆。
河姆渡遗址出土的稻谷，稻谷。
河姆渡遗址出土的猪纹陶钵。陶钵。
远古时期的黄河流域，气候较今天更为温暖湿润，适宜人类活动。在陕西西安东部半坡村一带，考古学者发现了一处大型的原始聚落遗址。这处遗址距今约6000年，定名为“半坡遗址”。
半坡遗址的居住区，有房屋、窖穴、壕沟，居住区外有公共墓地和烧制陶器的窑场。半坡人的房屋主要是半地穴式圆形房屋，多用木头作柱子，屋内有灶坑。
半坡人制作出精美的磨制石器。半坡人还制造骨器、角器等生产工具，用以开垦土地，从事农业生产，主要种植粟；饲养猪和狗等家畜；他们还用弓箭、长矛、石球等捕猎斑鹿、獐、兔；用渔叉、渔钩、渔网捕鱼；有时也采集野果，作为食物的补充。
半坡人的生活用具主要是陶器，最具特色的为彩陶。彩陶以红底黑色纹饰为主，纹饰多是几何图案，还有动植物纹饰，其中以鱼纹、鹿纹为多，图案栩栩如生。半坡人还有很多装饰品，并有少量的乐器，如陶埙。遗址中还出土了骨针、骨锥，陶制和石制的纺轮，可见半坡人已经会简单的纺织、制衣。
半坡居民半地穴式圆形房屋复原图，一间稻草屋。
从数百万年前人类出现开始，人们就使用石头作为工具。最初的石器是对石块进行简单的敲砸而成。距今20000多年前，为了提高石器的使用效率，人们开始在石器的刃部进行磨制。距今10000多年前，出现了对石器通体磨光的磨制石器。此后，到金属制生产工具出现之前，磨制石器一直被作为主要的生产工具。
半坡遗址出土的人面鱼纹彩陶盆，陶盆。
以良渚古城为核心的良渚遗址，位于浙江省杭州市余杭区，1936年首次发现。迄今为止，遗址考古发现非常丰富。良渚古城距今5300—4300年，由宫殿区、内城和外城组成。内城长1900米，宽1700米，面积约300万平方米；外城面积约630万平方米。古城北面丘陵地带一个延绵20余千米的外围水利系统，影响面积达100平方千米，这是同时期世界上规模最大的水利工程。古城中部，有一个人工堆筑、高十几米、总面积达30万平方米的高台，上面建有大型广场和多组高等级建筑。据估算，古城和水利系统的工程总量，超过1000万立方米。上述考古发现，见证了当时该地社会经济的发展水平和统治者较强的调动、组织能力。城内外祭坛上权贵们的墓地里，随葬着数十件至数百件数量不等制作精美的玉器，包括祭祀神灵用的玉琮、玉璧和象征军事指挥权的玉钺。这和其他随葬品较少的普通墓葬对比鲜明，说明当时的社会阶级分化已经相当明显。良渚古城的考古发现证实，距今约5000年左右，长江下游地区已经出现早期国家，进入了文明社会。2019年7月6日，良渚古城遗址被列入《世界遗产名录》。
第3课远古的传说
在中国古老的传说中，炎帝和黄帝有很多创造发明，他们被尊为中华民族的人文初祖；后来的尧、舜、禹，都是著名的部族首领。本课将结合考古发现，揭示古老传说背后的故事。
我国古代流传着大量有关人类起源和古代先民事迹的神话与传说，如“盘古开天”“女娲补天”“后羿射日”“伏羲画卦”“神农尝草”“夸父追日”“精卫填海”“愚公移山”等，也有关于早期社会的很多传说。其中，炎帝、黄帝等是最为著名的传说人物。
五六千年前，中国进入部落联盟时期。相传，当时黄河流域活动着几个较大的部落，如炎帝、黄帝、蚩尤等部落。部落之间展开攻伐，又不断合并，进而结成部落联盟，并推出部落联盟首领。
黄帝联合一些部落，在阪泉与炎帝展开一场大规模的战争，最后炎帝失败，归顺黄帝，两大部落结成联盟。后来，炎黄部落与东方的蚩尤部落在涿鹿激战，黄帝部落的军队在战鼓的激励下冲锋陷阵，最终打败蚩尤。黄帝部落的势力和声望大增，黄帝被推举为部落联盟首领。这一部落联盟以后逐渐形成为华夏族，因此后人尊崇炎帝和黄帝为中华民族的人文初祖，海内外的华人也以“炎黄子孙”自称。
传说中的炎帝，其部落主要活动于陕西渭河流域。传说炎帝教民开垦耕种，制作生产工具，种植五谷和蔬菜；还制作陶器，发明纺织，会煮盐，教人们交换物品。西安半坡、河南仰韶等遗址发现的大量彩陶，如尖底瓶、陶罐等，充分证明当时已有较高的制陶技术。传说炎帝还制作乐器琴瑟，并具有最早的天文和历法知识。
华夏民族，非一族所成。太古以来，诸族错居，接触交通，各去小异而大同，渐化合以成一族之形，后世所谓诸夏是也。—梁启超《饮冰室合集》
传说中的炎帝，其部落主要活动于陕西渭河流域。传说炎帝教民开垦耕种，制作生产工具，种植五谷和蔬菜；还制作陶器，发明纺织，会煮盐，教人们交换物品。西安半坡、河南仰韶等遗址发现的大量彩陶，如尖底瓶、陶罐等，充分证明当时已有较高的制陶技术。传说炎帝还制作乐器琴瑟，并具有最早的天文和历法知识。
黄帝，名轩辕。相传黄帝已能建造宫室以避寒暑，制作衣裳，挖掘水井，制造船只，会炼铜，并发明了弓箭。相传在黄帝时期，仓颉创造文字，伶伦制作音律，隶首发明算盘。黄帝的妻子嫘祖会缫丝，擅长纺织。
湖南炎陵炎帝陵庙里的炎帝像，金色的炎帝像。
甘肃出土的中国最早的铜刀，已经生锈的铜刀。
考古学者在河南、陕西、山西、甘肃、浙江等地发掘出距今8000—6000年的独木舟、骨笛、蚕茧和丝织品等。这些发现，反映了我国原始社会晚期的社会发展水平。
辽宁建平出土的彩陶罐，甘肃秦安出土的彩陶盆，河南三门峡出土的彩陶盆，江苏邳州出土的彩陶盆、重庆巫山出土的筒形瓶。
彩陶最早流行于河南西部、陕西关中地区、山西南部接壤的区域。到距今5300年左右，彩陶文化影响范围达到黄河上游和下游、长江上中下游和辽河流域。这是中原地区的史前文化第一次向周围地区施加强烈的影响。中原地区彩陶向周围地区施加影响的年代和达到的区域，与黄帝和炎帝部落联盟兴盛的时间、空间一致。有不少学者认为，这是炎黄部落联盟实力强大、向周围地区施加文化影响的结果。
相传在黄帝之后，黄河流域有许多部族。为了增强实力，陶唐氏、有虞氏和夏后氏三个部族结成联盟，尧、舜、禹依次成为联盟的首领。当时实行禅让制，即将联盟首领的位子传给贤德之人。尧鼓励人们开垦农田，发展历法，适时耕种。尧年老时，征求各部族首领意见，推举品行高尚的舜做他的继承人。舜在位时，制定刑法，完善制度，稳定局势，又派禹治水，解除水患。舜年老时让位于禹。
禹的父亲鲧曾主持治理黄河水患，他用了9年时间都没有成功，后被处死。禹接受治水的重任后，总结教训，采用疏导的方法，开凿河渠疏导洪水入海。他全身心投入治水，曾“三过家门而不入”，经过10多年的努力，终于消除了水患。禹治水有功，得到民众爱戴，被尊称为“大禹”。
山西临汾尧庙，庙。
大禹治水像，大禹在治水。
陶寺都城遗址位于山西襄汾东北15千米，距今4300—4000年，1999年发现，面积达280万平方米。这座大型城址中部，有一个围墙环绕的宫城。宫城内，有多处大型夯土建筑基础，以及可能用于宫殿之上的陶质建筑残料。城内有两处高等级的墓地，大型墓葬集中分布。大的墓葬往往随葬陶鼓、石磬、玉钺、龙盘等表明墓主人尊贵身份的礼器。城内还出土了小件青铜器和带有刻画符号的陶壶，发现了很有可能是观测天象、确定节气的观象台。有学者从陶寺遗址所处的位置和存在的时间推论，这座大城很有可能是尧都平阳，认为当时的黄河中游地区，已经出现早期国家。
第二单元夏商周时期：早期国家与社会变革
夏朝是中国历史上第一个王朝。夏朝是奴隶社会，它开创的王位世袭制，为以后历代王朝所承袭。随后的商朝，创造了以青铜器、甲骨文为特征的文明成就。到了西周时期，统治者实行分封制，通过各级贵族维系国家的统治。而在春秋战国时期，各诸侯国之间的争斗日益激烈，周天子的统治权威衰落，整个社会处于动荡与巨变之中，兼并战争、制度变革和思想学术的繁荣，成为这一时期的主要特征
第4课夏商周的更替
“夏传子，家天下。”这是古时的《三字经》中对夏朝的描述。夏朝的建立，标志着中国王朝的产生。后继的商王朝和周王朝，国家的地域更为扩大，建立了各项制度，创造了丰富灿烂的文化。
约公元前2070年，禹建立夏王朝。这是中国历史上的第一个王朝。禹在位时，征服南方三苗，在阳城修建城池，制定各种制度，社会生产有了很大发展，阶级分化愈加严重。禹最初想传位于伯益，但是禹的儿子启凭借强大的势力，在禹死后继承了他的位置。从此，世袭制代替禅让制。夏朝建立了军队，制定刑法，设置监狱。
夏朝的中心地区主要在今河南中西部、山西南部一带。考古学者在洛阳平原发掘出年代相当于夏王朝后期的一座都城遗址—二里头遗址，这里有宫殿建筑群、大型墓葬和手工业作坊，还有平民生活区和墓葬群，反映了夏王朝的阶级分化和等级界限。这里还出土了用于祭祀的精美玉器和乐器，成套的青铜酒器，镶嵌绿松石的精美铜牌，王室使用的高贵礼器等，反映了夏朝时期的文明进程。
夏朝历经400多年，到夏王桀在位时期，国力衰弱。桀不修德行，统治残暴，用武力伤害百姓，引起民众的反抗。
二里头一号宫殿主殿复原图，殿主殿。
二里头遗址出土的镶嵌绿松石的铜牌，铜牌。
二里头遗址出土的铜鼎，铜鼎。
夏朝后期，分布于今河北、河南一带的商部族逐渐强大，商的首领汤联络周围部族，起兵攻伐夏王桀，桀大败，夏王朝灭亡。约公元前1600年，汤建立商朝，都城建在亳。商王汤任用贤才，发展农业、手工业和商业，使经济得到发展，人民生活相对安定，商朝很快强大起来。
受战乱、环境变化等因素的影响，商朝多次迁都，到商王盘庚时迁到殷，此后保持了相对的稳定。商朝长期对外征战，控制的范围不断拓展。商朝为巩固统治，设置监狱，制定酷刑，加强对奴隶和平民的控制。商朝后期，社会矛盾日趋尖锐，奴隶主贵族更加腐朽。商纣王是商朝的最后一个王，他对外征伐，耗费国力，同时修筑豪华宫殿，对百姓征收繁重的赋税，还施用酷刑，残害人民。
商代重要城市分布图，殷在今河南安阳，亳在今河南郑州，周在今陕西岐，牧野在今河南新乡。
商代铜爵，铜爵。
戴枷奴隶陶俑，陶俑。
商朝时，生产领域大量使用奴隶。奴隶被迫在农田上集体劳动，在手工作坊里做工，过着牛马不如的生活。奴隶没有人身自由，会被奴隶主随意转让、买卖，甚至会被奴隶主屠杀，用来作为祭祀祖先的祭品，或为死去的奴隶主殉葬。例如，河南安阳殷墟的一座商王大墓，殉葬的奴隶有400多个。他们有的和狗、马同葬，地位与牛马猪狗等同。
商朝晚期，分布于陕西渭水流域周原一带的周部族，以农业立国，不断拓展疆土，发展迅速。
周武王时，得到吕尚、周公等人的辅佐，周部族日益强盛。公元前1046年，武王联合各地势力，组成庞大的政治联盟，与商军在牧野决战，商军倒戈，周军占领商都，商朝灭亡。周武王建立周朝，定都镐京，史称西周。
为稳定周初的政治形势，巩固疆土，周王根据血缘关系远近和功劳大小，将宗亲和功臣等分封到各地，授予他们管理土地和人民的权力，建立诸侯国，以保证周王朝对地方的控制，同时稳定政局，扩大统治范围。诸侯具有较大的独立性，但需要向周王进献贡物，并服从周王调兵。受封者可以在自己的封地内进行再分封，从而确立了周王朝的社会等级制度“分封制”。周代的贵族等级分为天子、诸侯、卿大夫、士。
公元前841年，周厉王与民争利，引起“国人暴动”，厉王逃亡。到周幽王时，朝政腐败，社会各种矛盾激化。公元前771年，西周王朝被犬戎族所灭。后来，周平王东迁洛邑，史称东周。
周初分封诸侯国示意图，镐京在今陕西西安，洛邑在今河南洛阳，晋在今山西翼城，鲁在今山东曲阜，齐在今山东淄博，宋在今河南商丘，燕在今北京，吴在今江苏无锡。
殷墟位于今河南安阳，原本是商王盘庚迁徙后的都城，直至商朝灭亡，共经历了250多年。殷都有大型宫殿和宗庙建筑，还有商王和奴隶主的墓葬区，目前共发现13座王陵和1400多个祭祀坑。都城内有专门铸造铜器、制造玉器的作坊，说明当时手工业很发达。殷墟还出土大量的铜器、玉器、石器，其中有武器、装饰品等，而最著名的当属大量刻有文字的甲骨。
第5课青铜器与甲骨文
夏、商、西周时期是中国王朝产生和发展的重要阶段，创造了灿烂的文明，青铜器和甲骨文反映了当时高度发达的文明。
我国在黄河流域的多个遗址出土了距今5000—4000年的铜器，如山西襄汾陶寺遗址出土了距今4000多年的铜容器残片，甘肃齐家文化遗址出土了距今约4000年的铜镜。商朝以后，青铜器数量增多，种类逐渐丰富，主要用于饮食、祭祀及军事等方面，功能也由食器等发展到礼器，更成为王公贵族身份地位乃至国家权力的象征，其类型和数量反映了权力的大小和严格的等级界限。
商周时期的青铜器不仅种类丰富，数量众多，而且制作工艺高超。当时的工匠已准确地掌握了铜、锡、铅的比例，用来制造不同用途的器具。铸造技术采用“泥范铸造法”，包括制模、雕刻纹饰、翻制泥范、高温焙烧、浇注液态金属、加工修整等工序。到商代后期，青铜铸造业不仅规模宏大，而且组织严密，分工细致，能够铸造出大型器物。如司母戊鼎，是迄今世界上出土的最重的青铜器，重达832.84千克。铸造这样硕大的器物，工艺十分复杂，需要很多人协同合作才能完成。
夏朝时开始出现中国最早的青铜礼器鼎、爵、斝等。商朝贵族好饮酒，青铜酒器的数量多少，是区分贵族等级的标志。西周崇尚礼制，主要以青铜器鼎、簋的数量区分贵族等级。周王朝对礼器使用规格还制定了制度，鼎和簋配合使用，鼎是奇数，簋配偶数，如天子为九鼎八簋，诸侯为七鼎六簋，卿大夫为五鼎四簋等。
三星堆青铜面具，1986年，四川广汉三星堆遗址出土了数以千计的珍贵文物。其中，最重要的有金杖、青铜树和众多的青铜人像。
甲骨文是中国商周时期刻写在龟甲和牛、羊等兽骨上的文字。1899年，清朝人王懿荣首次发现甲骨文，此后在河南安阳殷墟、陕西、山东等地出土了大量商周时代甲骨，其中商代有字甲骨约15万片，单字计4400个以上，已经识别的字在1500个以上。
甲骨文记载的内容十分丰富，涉及祭祀、战争、农牧业、官制、刑法、医药、天文历法等。甲骨文是中国已发现的古代文字中年代最早、体系较为完整的文字，对中国文字的形成与发展有深远的影响。目前所知，我国有文字可考的历史从商朝开始。
相传，清朝末年，河南安阳的农民从地下挖掘出刻有符号的龟甲、兽骨，当作“龙骨”卖给中药店作药材。1899年，北京的官员王懿荣得了病，在达仁堂买药，发现龙骨上刻着符号，认为这是古文字，就把药店里所有带符号的龙骨都买下来。学者经过研究，认定这些符号就是商朝的文字。
刻有文字的甲骨，甲骨。
甲骨文使用象形、指事、会意、形声、假借等多种造字方法。象形是最原始的造字方法，用图形、线条把物体的外形特征勾画出来。甲骨文中约40%是象形字。指事是用一种指示性符号表示某一事物或概念，如“上”字，一长横代表水平线，上面一短横表示水平线以上的概念。会意是把两个或两个以上的独体字结合起来表示新的意义，如“从”字，两个人形组合在一起，表示跟从的意思。形声最为进步，用声符来注音，用一个字表示类别，组成新字，能造出大量文字，现代汉字很多都是形声字。甲骨文已经具备了汉字的基本结构，很多字体至今仍在使用，是汉字形成与发展的重要阶段。
有些青铜器上铸刻有文字。古人称铜为金，所以这种文字被称为金文。又因多是铸刻在钟、鼎之上，故又称为钟鼎文、铭文。金文从商代中晚期开始出现，数量较少；周代青铜器上文字数量明显增加。金文的内容涉及祭祀典礼、政治、军事、经济、法律诉讼、婚姻等方面。
第6课动荡的春秋时期
公元前770年，周平王将国都从镐京东迁洛邑，中国历史从此进入东周时期。东周前期被称为春秋时期。
春秋时期，社会经济有很大的发展。尤其是春秋后期，铁制农具和牛耕出现，促进了农业上的深耕细作，并为开发山林、扩大耕地创造了条件。在农业发展的同时，手工业的规模不断扩大，青铜业、冶铁业、纺织业、煮盐业以及漆器制作等都有所发展。随着产品的增加，商业活动逐渐活跃，很多城市出现了商品交换市场，金属货币被更多地使用。
古书上记载，春秋时期，人们已经用铁制农具耕种土地。在湖南、河南、江苏等地的春秋墓葬中，发掘出一批铁制农具。此外，至迟在春秋末年，人们已使用牛来耕地。铁制农具和牛耕的使用，是春秋时期农业生产力水平提高的重要标志。
春秋战国时期的铁农具，春秋战国的铁农具，大多数是在木器上套一层铁制的锋刃。这类铁臿是安装在木臿刃口上的。
春秋战国时期的铁农具春秋战国的铁农具，大多数是在木器上套一层铁制的锋刃。这类铁臿是安装在木臿刃口上的。
周平王东迁后，周王室的统治力大减，直接管辖的地区仅在洛邑一带。周王虽然在名义上仍是天下“共主”，但已无力控制诸侯。诸侯国势力崛起，不再听从王命，各自为政，也不再定期向天子纳贡，致使周王室在财政上陷入困境，甚至要依赖诸侯国的经济支持。
周王室地位下降，大的诸侯势力崛起。他们竞相称霸，操控政治局面，实际上取代了周天子的地位。
平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。—《史记·周本纪》
春秋时期有众多的诸侯国，其中比较强大的有十几个。由于政治、经济发展不平衡，各诸侯国为了自身的利益，相互之间展开激烈的争斗。当时，民族间的矛盾也有所发展。一些强大的诸侯为取得优势，以“尊王攘夷”的名义进行征战，争夺霸主的地位。齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王等先后称霸，号令诸侯。到春秋末期，长江下游的吴国和越国也先后北上争霸。
在春秋争霸的过程中，有的诸侯国被灭掉，一些强大的诸侯国的疆域不断扩展。与此同时，中原的“诸华”“诸夏”在同周边的戎、狄、蛮、夷等民族长期交往和斗争中，出现了大规模的民族交融。
齐桓公任用管仲为相，执掌国政。他采纳管仲的建议，改革内政，发展生产，训练军队，使齐国的经济和军事实力大为提高。齐桓公打着“尊天子，攘四夷”的旗号，号令诸侯，成为春秋时期第一个霸主。
春秋争霸形势图，周王城在今河南洛阳，晋都城在今山西翼城，齐都城在今山东淄博，宋都城在今河南商丘，楚都城在今湖北荆州，秦都城在今陕西宝鸡，吴都城在今江苏苏州，越都城在今浙江绍兴，鲁都城在今山东曲阜，燕都城在今北京，城濮在今山东鄄城。
春秋护头铜胄，铜胄。
山东临淄春秋殉马坑，殉马坑。
春秋时期的大国争霸，使得战事不断，中原地区的诸侯国几乎都卷入了战争。一些小国备受战争之害，如郑国遭受战祸70多次，宋国也有40多次。
勾践剑与夫差矛，勾践剑与夫差矛。
春秋以前，军队的编制主要是根据战车作战的需要来组织的，以车兵为主，随车而行的“徒兵”即步兵是配合车兵作战的。到了春秋时期，战争的规模和范围扩大，为了适应山地作战的需要，各诸侯国不断扩大步兵数量，使步兵逐渐成为独立的作战兵种。与车兵相比，步兵活动范围大，受战场地理条件的制约要小得多，进而成为各国军队的主体。步兵作为一个独立兵种的出现，是中国古代军事史上一个重要变化。
第7课战国时期的社会变化
“七雄戈戟乱如麻，四海无人得坐家。”这是唐朝诗人胡曾的咏史诗《流沙》中的诗句。东周的后期被称为战国时期。这一时期战事连绵，干戈不息，社会经历了巨大的变革。
经过春秋近300年的纷争，大部分小诸侯国被兼并，几个大诸侯国左右着政局，维系周王室统治的各种制度已经完全崩溃。战国初年，晋国被韩、赵、魏三家大夫瓜分，齐国由大夫田氏取代。当时的诸侯国有十几个，其中齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七国的势力较强，史称“战国七雄”。
战国时期，强大的诸侯已不再打着“尊王攘夷”的旗号，而是各自为政，扩充军队，力图拓展疆域。七国都拥有强大的军队，相互之间展开战争。当时的战争规模很大，参战兵力多，交战区域广，持续时间长。中国历史上的一些著名战役，如桂陵之战、马陵之战、长平之战等都发生在这一时期。
七雄之间的兼并战争连绵不断，越来越激烈。战国中期以后，各诸侯国的势力此消彼长，魏国、齐国、赵国、秦国先后崛起，其他几国逐渐衰落。尤其是地处西部的秦国，逐渐成为实力最强大的诸侯国，对东方六国构成威胁。
春秋时期，大的诸侯国兵力也不过六七万人。而在战国时期，随着战争的规模越来越大，军队人数成倍增加，如秦、楚两国的兵力都达百万，齐、赵、魏、韩、燕等国的兵力也都有数十万。
战国形势图，临淄.....齐都城，在今山东淄博，郢楚都城，在今湖北荆州，蓟燕都城，在今北京，郑韩都城，在今河南新郑，邯郸赵都城，在今河北邯郸，大梁魏都城，在今河南开封，咸阳秦都城，在今陕西咸阳，桂陵在今河南长垣，马陵在今山东郯城，长平在今山西高平。
战国时期，铁制工具和牛耕的使用进一步推广，社会生产力水平不断提高，新兴地主阶级的势力增强。为适应社会政治经济的变化，各诸侯国统治者实行变法改革，确立新的政治经济秩序，以求富国强兵，在兼并战争中取胜。
在各国的变法中，秦国的商鞅变法成效最大。公元前356年，秦孝公任用商鞅主持变法。商鞅推行一系列改革措施，使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础。
各国经过变法改革，政治、经济、军事、法治等多方面都发生了大的变革，整个社会前进的步伐加速了。
商鞅变法的内容，政治1．确立县制，由国君直接派官吏治理2．废除贵族的世袭特权3．改革户籍制度，加强对人民的管理4．严明法度，禁止私斗经济1．废除井田制，允许土地自由买卖2．鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可免除徭役3．统一度量衡军事奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地。
商鞅出生于卫国，又称卫鞅、公孙鞅，后因功被秦国封于商，因而被称为商鞅。他“少好刑名之学”，在魏相手下做过官。入秦后，以强国之术说动秦孝公，主持变法。变法损害了旧贵族的利益，秦孝公死后，商鞅遭诬陷。商鞅起兵反抗，兵败被车裂。
商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，……—《战国策·秦策一》
商鞅铜方量，这是商鞅变法时颁布的标准量器。
战国后期，秦国在改革政治和发展经济的过程中，注重兴修水利。公元前256年，蜀郡郡守李冰主持，在成都附近的岷江上修建了都江堰。李冰等经过精心设计，选择高山与平原的交接处，利用地势和河道，建造了这座大型的水利工程。
都江堰由渠首和灌溉网两大系统工程构成。渠首工程建于岷江之中，分为鱼嘴、宝瓶口和飞沙堰三个主体工程。鱼嘴是在江心修筑的分水堤坝，形似大鱼卧于江中，将岷江分成内江和外江。内江用于灌溉，外江用于分洪。宝瓶口是在内江下游人工凿山开出的出水口，引水流入网状的渠道，灌溉农田。飞沙堰是分水堤坝与宝瓶口之间长120米的滚水坝，在洪水期用于分洪，并减少泥沙淤积。
都江堰是一座综合性的水利枢纽，使堤防、分洪、排沙、控流等功效合成为一个系统，发挥出防洪、灌溉、水运等多方面的作用。建成之后，成都平原成为沃野，被称为“天府之国”。2200多年来，都江堰一直发挥着巨大的作用，这在世界水利史上绝无仅有，充分反映出我国人民的智慧。
都江堰建成之初，灌溉面积五六十万亩。后来逐渐伸展到13个县，支流和渠道有500多条，灌溉面积300多万亩。新中国成立以后，经过不断维护和修整，都江堰的灌溉面积不断扩大，超过1000万亩。
据《华阳国志·蜀志》记载，都江堰建成后，“水旱从人，不知饥馑。时无荒年，天下谓之‘天府’也”。
2008年5月12日，四川的汶川地区发生了8级大地震，造成极为严重的损失。在震区，许多建筑物倒塌，而处于震区的都江堰水利工程却没有损毁和垮塌。虽然大地震造成都江堰鱼嘴的地表出现裂缝，但鱼嘴仍在发挥将岷江分成外江、内江的分洪作用，外江一侧的水闸仍能正常开闸放水。经过专家的考察和评估，结论是整个都江堰水利工程是安全的，分水堤、宝瓶口和飞沙堰三大部分都基本完好。人们不禁为这一建于2200多年前的水利工程惊叹。
第8课百家争鸣
春秋战国时期是社会大动荡的时期，也是学术思想非常活跃的时期，各种学说蓬勃兴起。
老子是春秋后期楚国人，道家学派的创始人。老子姓李名耳，做过周朝的史官，管理王室的典籍。他学识渊博，据说孔子曾向他请教过很多问题。
老子认为，万物运行有其自然的法则，人们应顺应自然；世间的事物都有其对立面，如难和易、长和短、前和后，对立的双方是可以相互转化的。老子善于从正反两方面思考问题。老子在政治上主张“无为而治”，人们与世无争，天下就能太平。他的学说集中在《老子》（又称《道德经》）一书中。这部书成为道家的经典。
老子像，老子像。
孔子是春秋后期鲁国人，出身下层贵族。他从小学习礼乐，年轻时做过小吏，后收徒办学，成为知名学者。中年后曾在鲁国从政，但时间不长，以后周游列国，宣扬自己的政治主张，但不为各国采纳。孔子在晚年回到家乡，主要从事教育，整理编订文化典籍。
孔子的核心思想是“仁”，他提出“仁者爱人”，即要有爱心和同情心，“己所不欲，勿施于人”“己欲立而立人，己欲达而达人”，将“仁”作为处理人与人关系的最高行为准则和道德规范。面对当时社会的动荡，孔子在政治上推崇西周的制度，主张以德治国，要求统治者爱惜民力，体察民意。他反对苛政，认为统治者只有实行德政，使人民心悦诚服，社会才会稳定。
孔子不仅是大思想家，而且还是大教育家。他创办私学，打破了贵族和王室垄断教育的局面，主张“有教无类”，招收不同出身的学生，先后培养了三千弟子，促进了教育在民间的发展。他在教学中，注重道德教育和文化知识教育，发现和总结出许多教育规律，提出了一系列教学原则和方法。孔子在晚年精心整理古代重要的文献资料，对传承中国古代文化经典和学术思想作出巨大贡献。
孔子是儒家学派的创始人，他的思想后来由其弟子整理成《论语》一书。孔子的学说对中国古代文化的发展有非常重要的影响，他提出的一些道德规范对中国社会的发展也具有深远的影响。
湖南长沙马王堆汉墓出土的帛书《老子》，老子。
《论语》书影，论语。
为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。—《论语·为政》
战国时期，旧的社会制度进一步瓦解，新的社会制度逐步确立。此时的学术思想领域非常活跃，形成了不同的学派，各陈其说，史称“诸子百家”。其中，墨家、儒家、道家、法家等学派的影响最大。
墨子是墨家的创始人，他主张“兼爱”“非攻”，要求人们互爱互利，反对各国相互攻伐兼并、残害生命。他还提出要选贤能的人治理国家，并批判贵族的奢侈生活，提倡节俭。
儒家是战国时期有很大影响的一个学派，主要代表人物是孟子。他主张实行“仁政”，要求统治者不要过分盘剥人民；还提出“民为贵，社稷次之，君为轻”的思想，认为取得民心才能得天下，并反对一切非正义的战争。儒家的另一个代表人物荀子，主张实行“礼治”，明确尊卑等级，以维系社会秩序。
战国时期道家的代表人物是庄子，他发展了老子的思想，强调治国要顺应自然和民心。庄子认为人生应追求精神自由，要保持独立的人格。
法家主张君主治国要靠法令、权术和威势，以使臣民慑服。战国末期的韩非是法家的集大成者，他反对空谈仁义，强调以法治国，树立君主的权威，建立中央集权专制统治。
当时，各家学派的代表人物聚众讲学，研讨学术，著书立说。他们提出各种政治主张和治国方略，希望用自己的学说解决社会问题。各学派在思想上、政治上的观点不同，学派之间展开激烈的辩论，相互抨击；同时又相互影响，取长补短。这一思想文化的繁荣局面，历史上称为“百家争鸣”。
百家争鸣促进了思想和学术的繁荣，成为中国古代第一次思想文化发展的高峰，为中国古代文化的发展奠定了基础，对后世有十分重要而深远的影响。
“诸子”的“子”，是先秦时期的一种尊称。春秋前期，一般称卿、大夫为“子”。到春秋末期，由于学者著书立说和讲学之风兴起，人们便用“子”来尊称著名的学者和老师。到战国时期，“子”便成为对一般学者的尊称了。
墨子像，墨子像。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之谓大丈夫。—《孟子·滕文公下》
孟子像，孟子像。
《韩非子》书影，韩非子。
战国时期，兵家也是诸子百家中比较活跃的一个派别。兵家的创始人是春秋末期的孙武，他的《孙子兵法》一书，奠定了我国古代军事理论的基础。战国时期，由于战争持续不断，军事理论有了很大的发展，研究军事的兵家著述丰硕，如吴起、孙膑等都有兵法著作。孙膑不仅继承了其前辈孙武的军事理论，而且有创造性的发展，提出了灵活多变的战略战术思想。
《诗经》是我国第一部诗歌总集，汇集了西周到春秋时期的诗歌300多篇。《诗经》里的作品，有的反映民俗民情，有的歌颂美好爱情和高尚情操，有的描写劳动者勤劳勇敢，有的赞扬反抗压迫，同时也保存了丰富的商周时期的史料，在中国文学史上具有光辉的地位。
战国末期，楚国爱国诗人屈原吸收民歌精华，采用楚国方言，创造出一种新体诗歌—“楚辞”。他的代表作《离骚》，把自然现象、历史人物和神话传说融为一体，使思想性和艺术性高度结合，充分表达了诗人对祖国和人民的热爱。
《诗经》和“楚辞”，对中国后世的诗歌创作影响深远。
第三单元秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固
公元前221年，秦始皇建立起中国历史上第一个统一的多民族的封建国家，并推行一系列巩固统一的措施，对后世有深远的影响。然而，秦朝统治者实行残暴统治，最终被大规模的农民起义推翻。西汉建立后，统治者采取休养生息政策，使经济恢复和社会稳定。在汉武帝统治时期，大一统的局面得到进一步的巩固和发展。东汉统治后期，政治动荡，中国社会危机严重。两汉时期，科技与文化都有突出的成就，并开通了“丝绸之路”，促进了中外经济、文化的交往。
第9课秦统一中国
“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来。”这是唐朝大诗人李白写的《古风》组诗中的诗句，描述了秦王嬴政灭六国、统一全国的气势。
战国时期的连年战争，影响了经济发展和社会稳定，各诸侯国的人民希望结束战乱，过上安定的生活。秦国经过商鞅变法，实力超过东方六国，具备了统一六国的条件。秦王嬴政即位后，为灭亡六国进行了充分的准备。他招募各国的人才，委以重任，并及时听取建议，积极策划统一大计。
公元前230年，秦国发动强大的攻势，开始了灭六国、统一全国的战争。秦国的军队势如破竹，先后攻灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国。公元前221年，秦国完成统一大业，建立秦朝，定都咸阳。
秦灭六国后，又北进南下，对边疆地区进行开拓和经营，管辖范围大为拓展。
秦的统一，结束了春秋战国以来长期争战混乱的局面，建立起我国历史上第一个统一的多民族的封建国家。
嬴政用人，不分籍贯和出身。如李斯原是楚国小吏，尉缭原是魏国布衣，都得到重用。嬴政很欣赏韩非的学说，为得到这一人才，下令攻韩，迫使韩王将韩非送往秦国。
秦朝形势图，咸阳在今陕西咸阳，陇西郡郡治在今甘肃临洮，勃海今渤海，东海包括今东海和黄海，辽东郡郡治在今辽宁辽阳，临洮在今甘肃岷县，南海郡郡治在今广东广州。
秦实现统一后，原来各自为政的政治形态已不能适应新的社会发展。为加强对全国的统治，秦朝创立了大一统的中央集权制度。
国家的最高统治者称为皇帝，拥有至高无上的权威，总揽全国的一切军政大权。嬴政自称“始皇帝”，史称“秦始皇”。皇帝之下，设有中央政权机构，由丞相、太尉、御史大夫统领，分别掌管行政、军事和监察事务，最后的决断权由皇帝掌控。
在地方上，秦朝进一步废除西周以来实行的分封制，建立由中央直接管辖的郡县制。全国分为36郡，后增至40多郡，郡的行政长官称郡守；在郡下设县，县的长官称县令或县长。郡县的长官都由朝廷直接任免。县以下又设乡、里、亭等基层组织。这样，皇帝和朝廷就牢牢地控制了全国各地的权力，并把政治、法律、军事、土地及赋役等制度推向全国。郡县制的实行，开创了此后我国历代王朝地方行政的基本模式。
秦始皇为表示皇帝的独尊地位，规定皇帝自称“朕”，皇帝的命令称“制”“诏”，印章称“玺”，其他人都不许用，对皇帝的名字也要避讳。这些规定被历代王朝沿用。
为了适应国家统一的需要，秦始皇大力推行一系列巩固统一的措施。
战国时，七国的文字书写各异。秦始皇为消除文字上的差异，命丞相李斯等人统一文字，制定笔画规整的小篆，作为通用文字颁行全国。文字的统一，使政令能够在全国各地顺利推行，也使不同地域的人民能够顺畅沟通，有利于文化的交流与发展。
秦始皇下令废除六国的货币，以秦国的圆形方孔半两钱作为统一货币，在全国流通。这就改变了以往币制混乱的状况，有利于国家对经济的管理，促进各地经济的交流。
为改变以前各诸侯国使用的长度、容量和重量标准不一的状况，秦始皇规定以秦制为基础，统一度量衡制度，所有度量衡用器由国家统一监制。度量衡的统一，便利了经济的发展。
为加强各地的交通往来，秦始皇下令统一车辆和道路的宽窄，并修筑贯通全国的道路，使秦朝的陆路交通四通八达。
秦统一后，秦始皇派兵开凿灵渠，统一岭南及东南沿海地区。他又派大将蒙恬北击匈奴，并修筑长城。长城西起临洮，东到辽东，这就是举世闻名的“万里长城”。
秦朝的疆域，东至东海，西到陇西，北至长城一带，南达南海，是当时世界上的大国之一。
统一货币，统一了齐，燕，楚，韩，赵，魏，秦的货币。
一法度衡石丈尺。车同轨。书同文字。—《史记·秦始皇本纪》
灵渠，灵渠在今广西桂林兴安境内，全长30余千米，是世界上现存最古老的运河之一，至今仍具有运输和灌溉功能。
举世闻名的秦始皇陵兵马俑
在陕西西安临潼东边的骊山北麓，有一座巨大的陵冢，这就是秦始皇陵。据史书记载，骊山陵墓里面修建了恢宏的地下宫殿，藏有无数奇珍异宝。1974年，考古工作者在陵墓东侧1500米处发现了巨大的陪葬坑，里面有众多的兵马俑。在三座大型兵马俑葬坑里，埋葬着约8000件陶制武士俑，还有上万件兵器，100余辆木制战车。秦始皇陵兵马俑的发现，是20世纪中国最重大的考古成就之一。
第10课秦末农民大起义
秦朝建立后，秦始皇认为他开创的帝业能够世代相继，传之万世。然而，秦始皇死后仅三年，秦朝就灭亡了。
秦始皇完成了统一中国的事业，实行了各项巩固统一的措施，并创立了郡县制等后世沿用的制度。但他的统治具有急于求成和暴虐的特点。他对农民征收沉重的赋税，迫使农民将三分之二的收获物上缴国家。他又连年在全国大规模地征调民力服徭役和兵役，如修建骊山陵和阿房宫役使70多万人，征伐南方调发了50万士卒，修筑长城征派了40万人。当时全国人口约2000万，而每年服役的成年男子就有300万。农民阶级受到残酷的剥削和压迫，成千上万的农民背井离乡，脱离农业生产，使社会经济遭到严重破坏。
秦朝实行的法律非常严苛，民众稍有不慎即触犯法律，而且是一人犯法，亲族和邻里都要受到牵连。当时的刑罚极其残酷，有各种残害肢体的肉刑，单是死刑就有车裂、腰斩、活埋等10多种。
秦始皇死后，继位的秦二世更加残暴。在埋葬秦始皇时他下令将大量宫女殉葬，把修建墓室的所有工匠闷死在墓里。秦二世为巩固帝位，凶残地杀死自己的兄弟姐妹，任意屠杀文武大臣。他对民众的剥削更为残酷，并恣意挥霍，四处巡游，穷奢极欲，使人民陷入无法生活的境地。
秦空心砖，这类空心砖在陕西秦咸阳宫多处遗址都有出土。其中有的长100厘米，宽38厘米，厚16.5厘米。龙纹是秦朝宫殿建筑的一种主题纹饰，图案中龙与璧，线与圆，布局和谐美观。
秦代的刑具，环状的。
秦始皇为禁锢人们的思想言论，下令烧毁民间收藏的诸子百家书籍，仅留下秦国的史书及医药、种植、占卜之类的书籍。他又将提出非议的460多个儒生和方士全部活埋。史称“焚书坑儒”。
公元前209年，有900多个农民被征发去渔阳戍守长城。他们走到大泽乡时，遇上大雨，道路泥泞，无法前行，不能按期到达。按照秦律，戍守误期要被处死。他们当中的领队人陈胜和吴广认为，与其送死不如起来反抗，于是杀死押队的军官，对众人说：我们因遇雨误期，肯定要被杀头；即使去戍边，大多数人也会死去。“且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”在他们的号召下，大家热烈响应，决心反抗秦朝的残暴统治。他们砍削树木，做成兵器，举起反抗的旗帜。中国历史上第一次农民大起义爆发了。
大泽乡起义后，队伍发展很快。在攻占陈县后，陈胜称王，建立了“张楚”政权。各地农民纷纷响应，起义军不断壮大。陈胜派主力向西进攻，直逼咸阳。秦二世紧急调集大军进行反击。在秦军的强大攻势下，起义军缺乏后援，最终失败，吴广、陈胜相继被部下杀害。
陈胜、吴广起义虽然失败，但反秦的浪潮并没有因此平息。其中，项羽、刘邦领导的军队逐渐壮大，分别对秦军作战。项羽骁勇善战，在巨鹿之战中以少胜多，将秦军的主力歼灭。刘邦抓住时机，率军直抵秦都咸阳。公元前207年，秦朝的统治者在起义军的包围下，被迫出城投降。威名显赫的秦朝，仅存在十几年就灭亡了。
《大泽乡起义》，陈胜、吴广和很多农民。
秦末农民起义形势图，大泽乡在今安徽宿州，渔阳在今北京密云，陈在今河南淮阳，巨鹿在今河北平乡，咸阳在今陕西咸阳。
秦朝灭亡后，拥有重兵的项羽自封为西楚霸王，封刘邦为汉王。双方为争夺帝位，展开争战，史称“楚汉之争”。项羽虽势力强大，却刚愎自用，一味依赖武力；刘邦注重收揽民心，善用人才，力量逐渐由弱变强。最终，刘邦的军队将项羽及部下包围在垓下。项羽兵败，突围后自刎。这场历时四年的战争，刘邦取得了最终的胜利。
《史记·高祖本纪》记载，刘邦率军到咸阳后，约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法。”使得秦人大喜，民心安定。后来刘邦在谈到为何能战胜项羽时说：张良、萧何和韩信都是人杰，我不如他们，但“吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也”。
破釜沉舟，公元前207年，在河北巨鹿一带的反秦队伍被30万秦军围攻。危急情况下，身为次将的项羽杀死了观望拖延的主将，率领两万人前往救援。在渡过漳水后，项羽命令将士砸掉烧饭的锅，凿沉战船，烧毁营帐，每人只带三天粮食，以示决一死战。在激战中，起义军的战士勇猛杀敌，以一当十，打得秦军落花流水，最终将秦军主力歼灭。此后，秦朝再也无力挽回败局。
第11课西汉建立和“文景之治”
“汉祖起丰沛，乘运以跃鳞。手奋三尺剑，西灭无道秦。”这是唐朝诗人王珪所作《咏汉高祖》中的诗句。刘邦取得全国政权，建立了汉朝。然而，由于多年战乱的影响，社会面临诸多的困难。
刘邦打败了项羽，统一了全国，于公元前202年建立汉朝，定都长安，史称西汉。刘邦就是汉高祖。
由于秦朝的残暴统治和秦末的战乱，社会生产遭到严重的破坏。西汉建立之初，到处是残破荒凉的景象。人民流离失所，人口锐减，大片的田地荒芜。当时连皇帝的马车也配不齐毛色相同的四匹马，有些将相出行只能乘牛车，人民得不到温饱。如何恢复和发展社会生产，巩固新的王朝，成为汉初统治者面临的首要问题。
汉高祖像，汉高祖像。
西汉长安城遗址出土的“汉并天下”瓦当，圆形，上面刻有四个字。
《汉书·食货志》记载：“汉兴……民失作业，而大饥馑。凡米石五千，人相食，死者过半。……天下既定……自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。”
为了巩固政权和稳定社会局势，汉高祖吸取秦朝因暴政导致速亡的教训，采取了休养生息的政策。他下令“兵皆罢归家”，让士兵还乡务农，并将那些因战乱、饥荒而成为奴婢的人释放为平民，以增加农业劳动力。为稳定民心，鼓励人民致力农业生产，汉高祖采取轻徭薄赋的政策，减轻农民的赋税，相应地减免徭役及兵役。
汉高祖死后，继任的统治者继续实行休养生息政策，注重农业生产，使汉初的经济逐渐得以恢复和发展，社会局势稳定下来。
汉文帝和汉景帝注重农业生产，提倡以农为本，要求各级官吏关心农桑，并进一步减轻赋税和徭役，把田赋降到了三十税一。文帝和景帝时期，重视“以德化民”，废除了一些严刑峻法，如断残肢体的肉刑。他们还提倡勤俭治国，反对奢侈浮华。文帝以身作则，在位20多年，生活简朴，宫室、园林以至车骑都没有增加。
文景时期，政治清明，经济发展，人民生活安定。当时的国力有了很大的增强，国家积累了大量的钱粮，库存的粮食和铜钱非常充盈。这一时期的统治局面，历史上称为“文景之治”。
汉文帝像，汉文帝像。
汉文帝在历史上以节俭著称。他刚即位时，有人献千里马，他拒绝接受，还下诏表明不接受献礼。对修建他的陵墓，汉文帝要求不许用金、银、铜等装饰，只可用瓦器。
田赋，在中国古代，田赋是农民向国家缴纳的主要赋税。西汉初，汉高祖实行“什五税一”，即农民将收获物的十五分之一上交国家。与秦代相比，农民的负担大为减轻。这一政策，对恢复农业生产、鼓励开垦荒地等有推动作用。
第12课汉武帝巩固大一统王朝
在中国历史上，汉武帝是一个具有雄才大略的皇帝，他采取了一系列巩固大一统的措施，使西汉王朝出现强盛的局面。
西汉初，诸侯王势力强大，有的公开反抗朝廷派来的官吏，有的甚至举兵叛乱。地方上的豪强地主也发展起来，兼并土地，聚敛财富，横行乡里，与官府分庭抗礼。这两股势力导致社会秩序混乱。
汉武帝采纳主父偃的“推恩”建议，下诏规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，可将封地再次分封给其子弟作为侯国，由皇帝制定封号。这样，侯国越来越多，诸侯王的封地和势力越来越小。汉武帝随后又找各种借口削爵、夺地甚至除国，严厉镇压他们的叛乱。诸侯王从此一蹶不振，中央大大加强了对地方的控制。
金缕玉衣，是汉代皇帝和贵族死后穿的殓服，以金丝为缕编缀玉片而成。这件金缕玉衣出土于汉代诸侯王墓，共用近2500块玉片，金丝重1100多克，其制作耗费大量的人力和物力。
刘邦建立西汉后，分封了一些诸侯王。随着经济的发展，诸侯王的势力也膨胀起来。汉景帝采纳大臣晁错的建议，削夺诸侯王的封地。吴、楚等七国举兵叛乱，对抗中央。景帝派大军平叛，经过三个月的战争，平定了七国之乱，并借机收回了诸侯王的军政权力，使中央对全国的统治得到加强。
汉武帝还建立刺史制度，把全国划分为13个州部，每州部派刺史一人，代表朝廷监视州部内的地方官吏、豪强及其子弟，严禁他们为非作歹。
汉武帝像，汉武帝像。
西汉初，朝廷对地方的控制很弱，统治者奉行“无为而治”的政策，诸子百家的学说在社会上很流行。诸侯王门下聚集许多宾客，常常批评皇帝的政策。汉武帝即位后，采取一系列措施加强中央集权。
汉武帝接受董仲舒的建议，把儒家学说立为正统思想，使儒家忠君守礼的思想成为大一统政权的精神支柱。汉武帝还在长安兴办太学，以儒家的《诗》《书》《礼》《易》《春秋》作为教材，培养统治阶级需要的儒学人才，儒士也进入各级政权机构。从此，儒学居于主导地位，为历代王朝所推崇，影响深远。
董仲舒把儒家思想与当时的社会需要相结合，并吸收了其他学派的理论，创建了一个以儒学为核心的新的思想体系，深得汉武帝的赞赏。他做官的时间不长，后回家著书讲学，但国家遇到重大的事情，皇帝仍向他请教。
那时候，私人铸币还没有完全禁绝，盐铁经营权也大都掌握在豪强手中，因此社会上出现了许多富商大贾，控制了国家的经济命脉。有些富豪唯利是图，不关心国事，如汉初诸侯王叛乱时，朝廷向他们借钱去平叛，他们却担心朝廷不能获胜而不肯借贷。
为加强朝廷对社会经济的控制，汉武帝把铸币权收归中央，统一铸造五铢钱；还在全国各地设盐铁官，把煮盐、冶铁等经营权收归国有，实行盐铁官营、专卖；又在全国范围内统一调配物资，平抑物价。这些措施，使国家的财政状况有了很大改善，为汉武帝许多政策的推行奠定了经济基础。
当时的农民见经商容易致富，也纷纷弃农经商。《史记·货殖列传》记载：“夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门……”
汉武帝注重发展农业生产，尤其重视兴修水利。他曾多次组织数万人开挖水渠，还对黄河进行治理。有一年，汉武帝征调数万人堵塞黄河决口，并亲临现场，命令随从官员自将军以下都要背负薪柴参加堵口，终于成功堵住决口，止住水患。
汉代耧车，汉代出现的播种工具，以人或畜为动力，一人扶耧，可将开沟、播种、掩土三道工序一次完成。
西汉形势图，北方和西南都是匈奴，西和东南都是西汉。
秦末汉初，游牧于蒙古草原的匈奴族，在首领冒顿单于的率领下，统一了蒙古草原，并不断南下袭扰。西汉建国之初，国力疲弱，不得不对匈奴实行“和亲”，将宗室女子嫁给匈奴首领单于，每年还要送给匈奴大量粮食和布匹。经过“文景之治”，西汉强盛起来。汉武帝组建起强大的骑兵队伍，开始大举反击匈奴。其中，卫青、霍去病率兵与匈奴进行了三次大战。匈奴受到重创，被迫迁徙漠北。此后，双方争夺的重点转移到西部。
公元前119年的漠北战役，是对抗匈奴的高潮。汉武帝派大将卫青、霍去病率精骑出击匈奴。卫青和霍去病分道北上。卫青行进千余里，穿越浩瀚的大沙漠，在漠北同匈奴主力相遇。双方激战一天，未分胜负。临近黄昏，卫青派兵从左右迂回包抄，把匈奴单于的营阵紧紧包围起来。单于慌忙带着数百名骑兵突围逃走。汉军追击200多里，大胜而归。霍去病也挥师北进，追击匈奴兵。匈奴经过漠北战役的沉重打击，再无力与西汉对抗，部分匈奴人开始西迁。
汉武帝从政治、思想、经济和军事等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝开始进入鼎盛时期。
卫青和霍去病是西汉的两员名将。卫青骑术高超，胆识过人。他首次出征，就敢于深入漠北，进至匈奴单于祭天和首领聚会的地方。霍去病武艺高强，英勇善战。他第一次出征河西，率轻骑深入大漠，转战六日，消灭匈奴兵数千人。卫青和霍去病都为击败匈奴建立了赫赫功勋。他们死后，汉武帝为他们修建了高大的坟墓，以示表彰。
霍去病墓，霍去病墓。
汉武帝确立察举制。汉文帝时，开始采用由各地推荐人才的方法，但没有形成固定的制度。汉武帝在位时期，将这种新的选官方法定为制度，这就是“察举制”。察举制是由各郡国每年向朝廷推举有道德、有才能的人，经过考察，授予官职。有时汉武帝还亲自出题考察，如董仲舒就是通过对策而被任用的。通过察举制，西汉王朝选拔了一大批有杰出才能的人。
第13课东汉的兴衰
汉朝分为西汉和东汉。东汉初期，社会出现了比较安定的局面。但是，东汉中期以后，却是朝政紊乱、腐败，社会动荡不安。
西汉后期，朝政越来越腐败。公元9年，外戚王莽夺取政权，建立新朝，西汉灭亡。王莽的施政加剧了社会动荡，激起各地农民起义。王莽政权被农民起义推翻后，西汉宗室刘秀在公元25年称帝，定都洛阳，史称东汉。刘秀就是光武帝。
光武帝为了巩固统治，采取了一系列稳定社会局面的措施。他多次下令释放奴婢，减轻农民的负担，减轻刑罚；还合并郡县，裁减官员，加强对官吏的监督，惩处贪官污吏；又允许北方少数民族内迁，缓和民族矛盾。到光武帝统治后期，社会出现了比较安定的局面，经济得到恢复和发展，史称“光武中兴”。
东汉宅院画像砖，这块房屋画像砖采用鸟瞰手法表现东汉建筑。图中的屋主悠闲地对坐畅饮，起舞的雀鸟和洒扫的奴仆，衬托出一派安逸祥和的世俗生活景象。
东汉形势图，北方、东北和西南都是匈奴，西和东南都是东汉。
陶院落（模型），在这个院落里，豪强大族的住宅和防御设施紧密结合，透露出东汉阶级对立和社会动乱的情形。
东汉彩绘陶击鼓说唱俑，说唱是汉代百戏中的一种，说唱俑又称说书俑。这件俑身材矮胖，表情生动活泼，幽默风趣。雕塑线条简练，技法娴熟，有很高的艺术价值和欣赏价值，从一个侧面反映了东汉的民间生活气息和地方风貌。
东汉中期以后，继位的皇帝大多年幼，无法主政，大权就由皇帝的母亲太后主持。太后重用自己的亲戚，导致外戚的势力膨胀。皇帝长大后，不甘心被外戚摆布，想亲自行使君权，就依赖身边的宦官，设法除掉外戚，宦官由此得到宠信，把持朝政。如此循环往复，形成了东汉后期外戚与宦官交替专权的局面。他们轮流把持朝政，任用亲信，诛杀异己，导致政治腐朽不堪，正直的官员受到排挤陷害，社会混乱，人民遭殃。外戚、宦官交替专权的恶性循环，动摇了东汉的统治，东汉王朝走向衰亡。
外戚梁冀先后立了三个皇帝，独揽朝政20余年。他一家人全都当官封侯，横行霸道，把数千平民当作自己的奴婢，各地上贡朝廷的物品先要送到他家后才敢献给皇帝。年幼的汉质帝不满梁冀专权，说他是“跋扈将军”，梁冀居然令人在面食中下毒，毒死了汉质帝。
汉顺帝末年，京都流传一首童谣：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”
由于东汉后期的朝政越来越腐败，时局动荡不安，社会上大批贫民流离失所，加上自然灾害频繁发生，广大人民再也无法忍受这种黑暗统治了，反抗的情绪在民间蔓延。
创立太平道的张角，经过10多年在社会底层传教，信徒已有数十万人。184年，经过精心策划，张角等领导的一场有组织、有准备的农民大起义终于爆发了。起义军头裹黄巾，在全国各地同时向东汉王朝发动猛烈进攻，腐败的东汉政权迅速处于土崩瓦解的境地。
面对黄巾军的强大攻势，东汉统治者调集军队进行镇压，同时调和统治阶级内部的矛盾，一致对付农民起义。在东汉军队的残酷镇压下，黄巾军受到重挫，损失惨重，起义首领张角因病去世，历时9个月的黄巾起义最后被镇压下去。黄巾起义主力虽然失败，但其余部坚持斗争了20多年。这次农民起义，沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振。
州牧割据，黄巾起义爆发后，地方州郡乱作一团。东汉王朝为加强对地方的统治，改刺史为州牧，派重臣出任州牧，统领地方上的军政事务，地位在郡守之上。此后，州牧的势力逐渐膨胀，甚至不听从朝廷的命令，成为割据一方的军阀。州牧割据的局面，加速了东汉王朝的瓦解。
第14课沟通中外文明的“丝绸之路”
古代的罗马人把中国称为“丝国”。中国的丝绸在当时的欧洲是珍稀之物，穿丝绸服装成为高贵身份的象征。
汉代人把今天甘肃阳关、玉门关以西，也就是现在新疆和更远的广大地区称作西域。西汉初的西域，小国林立，受到匈奴的控制和奴役。如大月氏原在水草丰美的祁连山一带，被匈奴一步步向西驱赶。匈奴从西域不断向中原发动进攻，使汉王朝十分被动。汉武帝认识到西域的重要性，决定招募使者出使西域，联络大月氏夹击匈奴。
张骞原是一名郎官，他志在为国分忧，勇敢地出来应募，承担起这一艰巨的使命。公元前138年，张骞率领随从西出长安，踏上了前往西域的征程。在途中他们被匈奴抓住。在匈奴的威胁利诱面前，张骞威武不屈，“持汉节不失”。他始终不忘使命，在被扣留10余年之后，寻机逃脱，继续西行，历尽艰难到达大月氏。但大月氏西迁已久，安居乐业，不愿再与匈奴打仗，张骞只好返回。归途中他又被匈奴抓住，扣留了1年多才得以逃出，回到阔别13年之久的长安。张骞把在西域各国的见闻，以及各国想与汉朝往来的愿望，向汉武帝进行汇报，使汉朝了解到西域的具体情况。
公元前119年，张骞再次率领300多人的使团，带着万头牛羊，以及金币、丝绸等财物，走访了乌孙等西域许多国家。西域各国也认识到汉朝的富足与强大，纷纷派使节来到长安，促进了汉朝与西域各国之间的相互了解与往来。
张骞拜别汉武帝出使西域图，敦煌壁画。
张骞出使西域路线示意图，长安在今陕西西安，陇西在今甘肃临洮，龟兹在今新疆库车，楼兰在今新疆罗布泊西，大宛在今中亚费尔干纳盆地，安息在今伊朗高原和两河流域，大月氏在今阿姆河流域，葱岭在今帕米尔高原，于阗在今新疆和田，乌孙在今伊犁河和伊塞克湖一带，玉门关在今甘肃敦煌，阳关在今甘肃敦煌，大夏在今兴都库什山与阿姆河之间。
《汉书·张骞传》载：“然骞凿空，诸后使往者皆称博望侯，以为质于外国，外国由是信之。”
自从张骞开辟通往西域的道路后，汉朝和西域的使者开始相互往来，东西方的经济文化交流日趋频繁。商人们载着汉朝的丝绸等货物，从长安出发，穿过河西走廊，经西域运往中亚、西亚，再转运到更远的欧洲；又把西域的物产和奇珍异宝运到中原。这条沟通欧亚的陆上交通道路，就是著名的“丝绸之路”。通过这条道路，汉朝的丝绸、漆器等物品，以及开渠、凿井、铸铁等技术传到西域；西域的核桃、葡萄、石榴、苜蓿、良种马、香料、玻璃、宝石等，以及多种乐器和歌舞等传入中原。丝绸之路是古代东西方往来的大动脉，对于中国同其他国家和地区的贸易与文化交流，起到了极大的促进作用。
汉武帝还大力开辟海上交通，汉朝时已形成了多条海上航线。其中，从山东沿岸出发的船只穿过黄海，可到达朝鲜、日本。更重要的一条航线是从东南沿海港口出发，经中南半岛南下，绕过马来半岛，穿过马六甲海峡，通往孟加拉湾沿岸，最远抵达印度半岛南端和锡兰。中国的丝绸等物品经过这条航线再转运到欧洲地区，因此这条航线被称为“海上丝绸之路”。
丝绸之路示意图，长安在今陕西西安，玉门关在今甘肃敦煌，敦煌在今甘肃敦煌，阳关在今甘肃敦煌，疏勒在今新疆喀什，鄯善在今新疆若羌，大宛在今中亚费尔干纳盆地，大秦，古罗马、在今地中海地区，塞琉西亚在今伊拉克巴格达，葱岭在今帕米尔高原，安息在今伊朗高原和两河流域，大月氏在今阿姆河流域，乌孙在今伊犁河和伊塞克湖一带。
汉代海上航路示意图，南海郡治在今广东广州，徐闻县治位于雷州半岛南端。
张骞通西域后，西汉王朝加强了对西域的经营。公元前60年，西汉朝廷设置西域都护，作为管理西域的最高长官，管辖西域36国，都护府设在乌垒城。西域都护颁行汉朝的号令，调遣军队，征发粮草，对西域地区进行有效的管辖。西域都护的设置，标志着西域正式归属中央政权，其管辖范围包括今新疆及巴尔喀什湖以东、以南的广大地区。
西汉末年，匈奴重新控制了西域，汉朝与西域的往来中断。东汉明帝时，派兵出击匈奴，并派班超出使西域。班超克服重重困难，使西域各国重新与汉朝建立联系。他得到了西域各国的信任，长期留守西域。班超在西域期间，还派甘英出使大秦。甘英到达安息后受阻，未能继续前行，但此行开辟了通往西亚的路线。班超经营西域30多年，到71岁时才回到中原，不久去世。他的儿子班勇继承父业，再次出使西域。
南海诸岛中国南海诸岛包括东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛。中国人民在南海的活动已有2000多年历史。中国最早发现、命名和开发利用南海诸岛及相关海域，最早并持续、和平、有效地对南海诸岛及相关海域行使主权和管辖权。秦汉时期，中国已有大规模的远洋航海通商和渔业生产活动，南海已成为当时重要的海上航路，中国人民频繁航行于南海之上，最早发现了南海的岛屿礁滩，并予以命名
第15课两汉的科技和文化
两汉时期，社会经济的繁荣为科技文化的发展创造了条件，人们在许多领域取得了突出成就。
纸问世之前，古人把文字刻画、书写在甲骨和简帛上面，或铸刻在青铜器物上面。秦汉时期的公文往来、私人书信以及典籍等都用简帛写成。后人用“册”“编”“卷”来称书籍的篇幅，就是从简的编连方式和存放特点得来的。简用竹木制成，分量很重；帛虽然轻，但价格昂贵。人们使用起来受到很大限制。
西汉时期，人们已经懂得了造纸的基本方法。东汉时，宦官蔡伦总结前人经验，改进造纸工艺，用树皮、麻头、破布、旧渔网等植物纤维为原料造纸，纸的质量大大提高。这种纸原料易找，价格便宜，易于推广。此后纸的使用日益普遍，纸逐渐取代简帛，成为人们广泛使用的书写材料，也便利了典籍的流传。
世界各国的造纸术大都是从中国辗转流传过去的。造纸术的发明，是中国对世界文明的伟大贡献之一。
居延汉简，居延汉简。
马王堆汉墓帛书，马王堆汉墓帛书。
考古学家在陕西西安、甘肃天水和敦煌等地多次发现了西汉时期的麻纸，有的纸上面还有文字和地图。这证明西汉时已生产纸。但这种纸质地粗糙，使用不便。蔡伦在此基础上改进工艺，扩大造纸原料，使纸的质量和产量有了很大改进和提高。
纸本地图，纸本地图。
《后汉书·蔡伦传》记载蔡伦改进造纸术后：“元兴元年奏上之，帝善其能，自是莫不从用焉，故天下咸称‘蔡侯纸’。”
中国的传统医学有着悠久的历史，在两汉时期已发展到较高的水平，诊断和治疗的手段更加先进，并建立起中医学的基础理论。
张仲景是东汉末年的名医，他虚心向名医求教，四处奔走，广泛收集民间药方，在总结前人经验的基础上，结合自己的临床实践，写成了《伤寒杂病论》一书。这部著作发展了中医学的理论和治疗方法，总结了各种疾病的症候，提出在诊断上要辨证分析病情，然后对症治疗。他还发展了“治未病”的思想，提倡预防疾病。
张仲景是中医临床理论体系的开创者，为中医药学的发展作出巨大贡献。他医术精湛，医德高尚，被后世称为“医圣”。
东汉末年的另一位名医华佗，不仅擅长用针灸、汤药为人治病，而且能实施外科手术。他发明了“麻沸散”，让病人和酒服下，失去知觉，然后进行各种手术。华佗还模仿虎、鹿、熊、猿、鸟五种动物的活动姿态，创编出了“五禽戏”，帮助人们强身健体。
春秋战国之际的名医扁鹊，已经懂得用针刺、按摩、汤药等多种方法治疗疾病。他总结出来的望、闻、问、切四种诊断疾病的方法，一直被中医沿用。战国问世、西汉编定的《黄帝内经》，是我国现存较早的重要医学文献，它反映了我国古代医学的早期成就，奠定了祖国医学的理论基础。
河南南阳医圣祠，河南南阳医圣祠。
张仲景像，张仲景曾任长沙太守。当时做官的人不能随便接近民众，张仲景就想了一个办法，在每月初一和十五，打开衙门，贴出告示，让民众进来看病，他坐在大堂上逐一问诊。后来，人们就把坐在药店里给人看病的医生通称为“坐堂医生”，用来纪念张仲景。
《后汉书·华佗传》记载：华佗对他的学生吴普说：“人体欲得劳动，但不当使极耳。动摇则谷气得销，血脉流通，病不得生，譬犹户枢，终不朽也。”他还传授吴普“五禽之戏”，吴普长期坚持，“年九十余，耳目聪明，齿牙完坚”。
《史记》的作者，是我国古代伟大的史学家司马迁。他的父亲司马谈在汉武帝时任太史令，掌管天文历法和国家典籍。在家庭的熏陶下，司马迁从小勤奋好学，饱读书籍，青年时游历名山大川，实地考察风土人情，搜集历史资料。他立志继承父亲遗志撰写史书，继任太史令后，因仗义执言被关入狱中，遭受酷刑，肉体上和精神上遭到极大摧残。但他忍受着巨大的悲痛，发愤著述，用十多年的时间写出了不朽的历史巨著《史记》。
《史记》是中国古代第一部纪传体通史，记述了从传说中的黄帝到汉武帝时的史事。书中记录了帝王将相的历史活动，肯定他们的功绩，也揭露了他们的腐朽和罪恶。司马迁在《史记》中，还为许多下层人物写了传记。他公正记事，爱憎分明，秉笔直书，对中国史学发展产生了深远的影响。《史记》文笔优美，所记人物形象生动，在文学史上也有崇高的地位。
《史记》书影，史记。
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。—司马迁《报任少卿书》
东汉末年，极度苦难的人民需要寻找精神上的寄托，为道教的兴起提供了土壤。张角创立了太平道，尊奉黄帝和老子，也吸收了流行在社会上的一些神仙方术。他以治病来传道，对贫苦民众有很大的吸引力，太平道传播很快。当时在汉中、巴蜀地区还有张陵创立的五斗米道，人们只要出五斗米，就可入道或治病。太平道和五斗米道是早期道教的不同派别，在教义和传播方式上相似，受到下层民众的信奉。
佛教是世界三大宗教之一，产生于公元前6世纪的古代印度。创始人是乔达摩·悉达多，又称释迦牟尼。佛教认为人生如苦海，人只有断除各种欲望和烦恼，才能得到解脱。佛教主张众生平等，迎合了贫苦民众渴求生活平安的愿望，因此得以传播。
张骞通西域后，佛教通过丝绸之路传入中国。东汉明帝时，西域的僧人运载佛经到洛阳，得到上层统治阶级的扶持，佛教逐步在社会上传播开来。佛教的传入，丰富了中国文化，在社会、思想、文学以及建筑、雕刻、绘画等方面产生深远影响。
四川成都青城山，四川成都青城山。
河南洛阳白马寺，白马寺位于河南洛阳老城以东12千米，始建于东汉，是中国最早的佛教寺院。现存古迹为元、明、清时所建。
佛教经书中的一些用语，逐渐融汇到汉语中。如“五体投地”“现身说法”“皆大欢喜”“大千世界”“在劫难逃”“因果”“忏悔”等，都源自佛经。
农历与节气。农历是中国传统历法的现代版本，它的编算规则可以上溯到公元前104年制定的《太初历》。这种历法是一种阴阳合历，融合了阴历和阳历的主要元素。阴历以月亮的一轮圆缺代表一个月，以朔日（月亮正好位于太阳和地球之间）为初一，大月30天，小月29天；其年份分为平年和闰年，平年为12个月，闰年为12个月另加1个闰月。阳历以太阳回到天球上一个参考点（如春分点）的时间为一年（1回归年），共365天多一点。中国古人把阳历的一年分成24段，每段15天或16天，称之为二十四气：立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒。
古人把排在奇数位置的称为“节气”，排在偶数位置的称为“中气”，它们在今天被统称为节气。《太初历》同时采用了阴历的12个月份和阳历的24个节气，并规定以雨水所在的月份为一月（正月），每个月一定要有一个“中气”。由于两个节气的天数比一个月要多，所以每过几年，就会出现某个月的“中气”跑到下个月的情况。这时就要把这个月作为前一个月的闰月，以恢复月份与节气之间的正常对应关系。中国传统节日和许多民俗都同这种历法有关，所以在正式采用公历后，这种传统形式的历法还在流传，慢慢地就有了“农历”这个名称。为了方便其中二十四节气的记忆，人们还编成一首歌谣：春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
第四单元三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融
东汉末年的农民起义和军阀割据，结束了两汉大一统的局面。魏、蜀、吴三国的鼎立，使分裂的中国走向局部的统一。随后西晋虽统一了全国，但不久又陷入分裂的局面。此后的东晋、南北朝时期，多个政权并立，政局纷乱复杂。但正是在魏晋南北朝时期，各民族之间加强了交往、交流与交融，区域的开发尤其是南方经济得到发展，科技文化有着显著的进步，这些都为新的统一局面的出现奠立了基础。
第16课三国鼎立
东汉末期，占据河南一带的曹操为取得政治上的主动，把汉献帝从都城洛阳接到许都，借皇帝的名义号令天下，并招揽各种人才。在农业生产上，曹操采用屯田的措施，组织军队和流亡的民众从事农业生产，既解决了大批流民的生计，又筹集了军粮。这样，曹操的势力逐渐壮大起来。
当时占据黄河以北的袁绍，兵多粮足，实力强大。曹操和袁绍都想吞并对手，称雄北方。200年，双方在官渡进行决战。曹操采取声东击西、各个击破的战术，偷袭袁军的粮囤，烧掉其全部军粮，迅速歼灭袁军主力，为以后统一北方打下基础。
官渡之战示意图，黎阳在今河南浚县东，白马津在今河南滑县东北，延津在今河南延津北，乌巢在今河南延津东南，官渡在今河南中牟。
当时袁绍拥兵10万，战马万匹，兵力上占有绝对优势。两军在官渡相持时，袁绍的谋士许攸降曹，告之袁军粮草辎重屯于乌巢。曹操便率精兵偷袭乌巢，烧掉袁军粮草，进而大破袁军。最后袁绍只带800名残兵逃过黄河。
208年，曹操挥师南下，准备进而消灭南方的割据势力，统一全国。曹军占领荆州后，刘备率军从樊城退往夏口。他派诸葛亮联络孙权，共谋抗曹之计。孙权听从将军周瑜和诸葛亮的意见，决定与刘备联合迎战曹军。
曹军的兵力有20余万，孙刘联军只有约5万人，两军在赤壁对峙。曹军远道奔走，兵士疲惫，军中多是北方人，不服水土，又流行疾病，以致刚一交战，曹军便遭失利，撤到江北。针对曹军不习水战、船舰连接在一起的弱点，周瑜采纳部下黄盖的建议，由黄盖向曹操诈降并用火攻。黄盖送去“降书”后，率领几十艘船，上面装载着浇上油的柴草，驶向对岸。曹军官兵以为是来降的吴军，毫无防备。当来船离曹营不远时，突然同时点火，借着风力冲进曹营的船队，不仅烧毁了曹军船舰，还延及岸上营寨，烧死和落水的士兵无数。周瑜随即率领军队攻杀过来，曹军大溃，曹操带着败兵北撤。赤壁之战对当时整个局势有关键性的影响，为三国鼎立局面的形成奠定了基础。
《三顾茅庐》，有一间茅庐。
刘备的身边有猛将关羽、张飞，但缺少辅佐的谋士。他听说隐居的诸葛亮是旷世英才，就三次亲自登门求见，恳请他出山。这就是流传至今的“三顾茅庐”的佳话。
赤壁之战示意图，江陵今湖北荆州，夏口在今湖北武汉，襄阳今湖北襄阳，赤壁在今湖北嘉鱼东北，柴桑在今江西九江西南，樊口在今湖北鄂州西。
赤壁之战后，曹操转而经营关中，扫平关中的割据势力，完成了北方的统一。刘备占领了湖北、湖南的大部分以后，又向西南发展，占取四川、云贵地区。孙权一边把他的统治范围延伸到福建、广东，一边又抢夺了刘备在湖北、湖南的势力范围。
220年，曹操的儿子曹丕废掉汉献帝，在洛阳称帝，国号魏。221年，刘备在成都称帝，国号汉，史称蜀汉。次年，孙权称吴王。229年，孙权称帝，吴国建立，定都建业。三国鼎立的局面形成。
曹魏重视农业生产，大力兴修水利。孙吴开发江东，造船业发达，发展了海外贸易。230年，孙权派将军卫温率领万人船队到达夷洲，加强了大陆与台湾的联系。蜀汉在丞相诸葛亮的治理下，发展经济，改善民族关系，加速了西南地区的开发。
三国鼎立形势图，洛阳在今河南洛阳，官渡在今河南中牟，成都在今四川成都，建业在今江苏南京，赤壁在今湖北嘉鱼东北，夷洲今台湾。
翻车，魏国的马钧改进前代汲水工具，制成提水工具翻车。翻车可以连续将低处的水提升到高处，便利灌溉；遇到涝灾，也可以用来排水。翻车既轻巧，又便于操作，是中国古代农业领域长期使用的一种灌溉工具。
诸葛亮，字孔明，时人称“卧龙”。刘备三顾茅庐请他出山后，诸葛亮辅佐刘备，筹划军政大事，后被任为丞相。刘备死后，蜀国的大小政事都由他来主持。他忠于职守，公正无私，治蜀有方。他多次出师伐魏，终未成功，最后在行军途中病逝，正如他说的“鞠躬尽力，死而后已”。
第17课西晋的短暂统一和北方各族的内迁
西晋结束三国分裂局面，统一了全国。
三国后期，魏国实力增强，吴、蜀两国日益衰落。263年，魏灭蜀。
曹魏中期，大臣司马懿参与辅佐新即位的小皇帝。不久，司马懿逐渐控制了魏国的军政大权。司马懿死后，他的两个儿子相继专权，魏国皇帝形同傀儡。266年，司马懿的孙子司马炎自立为帝，改国号为晋，以洛阳为都，史称西晋。司马炎就是晋武帝。280年，西晋灭吴，统一了全国。
西晋的皇室及许多大臣是大地主、大贵族出身。西晋王朝制定了一系列优待大地主、大贵族的政策，以保护他们的利益。当时的很多大贵族、大地主在治国方略上缺乏雄才大略，而是处处维护自己家族的权势，在生活上以豪华奢侈为荣，追求享乐。
西晋人鲁褒作《钱神论》讥讽道：钱被奉为神物，“无德而尊，无势而热，排金门而入紫闼。危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀……凡今之人，惟钱而已！”还说钱“为世神宝。亲之如兄，字曰‘孔方’”。文章问世后，广为传诵，“孔方兄”一词，也成了“钱”的同义词。
西晋时的贵族、富豪还用斗富的方式炫耀自己的财富。大臣石崇和国舅王恺斗富，王恺用麦糖洗锅，石崇就用白蜡当柴烧；王恺用紫色丝绸做成长40里的步障，石崇就用织锦做出更华丽的步障50里。
西晋初年，晋武帝认为，曹魏削弱所封诸王的势力，导致孤立而亡，于是大封同姓诸王。后来，晋武帝又陆续派遣诸王据守州郡重镇。这些出镇的宗室诸王，既手握重兵，又掌管民事，势力日益强大。
晋武帝的儿子晋惠帝昏庸无能。他在位时，手握重兵的八个封王为了争夺中央政权，先后起兵，相互混战，史称“八王之乱”。
八王之乱主要在洛阳一带展开。这场内乱对社会造成巨大灾害，当时米价飞涨，贵到一万钱一石，人民饱受痛苦。八王之乱历时十几年，西晋从此衰落。
中原人口大量死亡，幸存者纷纷逃离，其中逃往南方的即数以十万计，形成我国古代历史上第一次大规模的人口迁徙高潮。
西晋持刀陶俑，西晋持刀陶俑。
我国北方广袤无垠的草原，养育了北方游牧民族。他们在水草丰茂的草原上放养马、牛、羊等牲畜，过着逐水草而居的游牧生活。“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，就是他们生活的生动写照。
东汉、魏、晋时期，我国北方的游牧民族不断内迁。原来生活在西北的氐族和羌族，由西向东迁入陕西关中；分布在蒙古草原上的匈奴族和羯族，由北向南迁到山西一带；而鲜卑族有一部分迁到辽宁，有一部分迁到陕西及河套地区。西晋时，山西、陕西内迁的各族人口，已经占当地总人口的一半。
西晋统治腐朽，向内迁各族人民收取重税，征兵派役，甚至掠卖少数民族人民为奴婢。这些暴政激起了内迁各族人民的强烈反抗。一些少数民族的首领乘机起兵反晋。
从4世纪初到5世纪前期，北方各族统治者先后建立了许多政权。历史上把北方主要的15个政权，连同西南的成汉，总称为“十六国”。
十六国时期，各国彼此攻战，经济遭到严重破坏，人民颠沛流离。4世纪后期，氐族苻氏建立的前秦逐渐强盛，并统一了黄河流域。氐族贵族深受汉族文明影响，苻坚汉文化修养很高。苻坚任用汉人王猛为丞相，锐意改革。他们整顿吏治，厉行法治，加强集权，招抚流民，减赋禁奢，还大力兴办学校，提倡儒学。那时候，前秦境内胡汉之间的对立和矛盾有所缓和。
敕勒川狩猎图，这是内蒙古和林格尔北魏墓壁画摹本。
甘肃嘉峪关魏晋墓砖画，这组砖画描绘了北方民族的游牧生活。
西晋内迁少数民族分布图，洛阳在今河南洛阳，长安在今陕西西安。
擅长骑射的匈奴人，逐步由游牧转入农耕生活，发展了冶铁和制陶等手工业。山西南部的羯人，大部分从事农耕，善于织布，喜欢穿青绛色的衣服。内迁各族领袖，大都仰慕中原文化。内迁各族的文化习俗，也影响了汉族。西晋时，洛阳贵族官僚，争用胡床、方凳等西北各族的家具。各族杂居地区的汉人，也学习经营畜牧业。
十六国北朝的政权更替。内迁的各族建立的政权频繁更替，有前赵、成汉、前凉、后赵、前燕、前秦、后燕、后秦、西秦、后凉、南凉、南燕、西凉、北凉、夏、北燕十六国。十六国后期，鲜卑拓跋氏建立的北魏，逐渐统一北方。北魏又分裂为东魏、西魏。后来，北齐取代东魏，北周取代西魏，最后北周又灭掉北齐。对这些王朝，历史上称之为“北朝”。
第18课东晋南朝时期江南地区的开发
魏晋南北朝时期，江南地区相对安定，得到大规模的开发。这一时期农业、手工业有长足的发展，为日后中国古代经济重心的南移奠定了基础。
316年，内迁的匈奴人灭掉西晋。随后，镇守长江下游的皇族司马睿于317年重建晋王朝，以建康为都城，史称东晋。司马睿和南下的北方山东大贵族王导交往密切，他当皇帝，得益于王导为首的南北大贵族的拥戴。司马睿政治上依靠王导，军事上依靠王导的堂兄王敦。王氏其他子弟也都得到不同程度的重用。司马睿举行即位大典时，居然邀请王导共坐御床，时人称之为“王与马，共天下”。
东晋初期，多次进行北伐，曾收复了黄河以南的部分地区。由于东晋朝廷对北伐将领心存疑虑，多方牵制，使北伐缺少后援，最终未能恢复中原。
东晋成功抵御了来自北方的军事威胁，统治局面相对稳定，社会经济有所发展。东晋末年，政权落入武将手中。420年，东晋灭亡。
南迁的北方人，怀念家乡，希望晋朝能恢复中原。他们之中的杰出人物祖逖（tK），为恢复中原作出巨大努力。祖逖年轻时胸怀大志，勤奋练武，夜半闻鸡起舞，随时准备报效国家。西晋末年，他流亡江南，要求司马睿出兵北伐。司马睿令其自行招募军队，祖逖只好带领亲族、同乡100多家，于313年渡江北上。船到中流，他站立船头，慷慨激昂地击楫（jI）说：“祖逖如不扫清中原，誓不再回江东！”跟随的人都被他的豪情壮志感动。渡江以后，他组织了一支2 000多人的队伍，经过几年艰苦战斗，恢复黄河以南大部分地区。东晋建立以后，统治者腐朽软弱，偏安东南。祖逖忧愤而死。
东晋形势图，以淮水为界线，南方为东晋。
420—589年，中国南方政权更迭频繁，相继出现宋、齐、梁、陈四个王朝。这些王朝都在建康定都，历史上统称为“南朝”。
宋是南朝疆域最大的朝代。宋武帝、宋文帝在位的30余年时间里，轻徭薄赋，江南民殷国富，社会比较安定。
南朝时，镇守地方的贵族和将领势力很大。梁武帝萧衍从地方起兵夺取帝位后，放纵皇室成员和官僚大地主盘剥平民百姓，政治日益败坏。后来发生了大规模的叛乱，建康失守，江东最富庶的地区遭到烧杀抢掠，导致千里绝烟，人迹罕见。从此，在南北实力对比中，南朝处于明显劣势。
南朝牛车画像砖，一辆车，一头牛，一个人。
秦汉时期，北方和南方的经济发展很不平衡。黄河流域经济发达，是全国经济重心；而江南地区地广人稀，农业生产落后。西晋末年以来，大批北方人民为躲避战祸南下。到东晋后期，长江中下游地区布满了南迁的流民，尤以江苏一带为多；有一部分流民继续南下，进入今天的浙江、福建和广东等地。北方人的南迁，给江南地区输送了大量的劳动力，也带来了中原先进的生产工具和生产技术，从而使自然条件优越的江南地区得到开发，经济迅速发展。
当时的江南地区，不像北方那样战乱不休，社会比较安定。在南下移民和当地民众共同努力下，大量荒地被开垦出来，耕地面积不断增加，并兴修了很多水利工程。农业生产技术也有了很大的改进，包括推广和改进犁耕，实行精耕细作，以及推广选种、育种、田间管理和施用粪肥等比较先进的生产技术。例如，水稻由原来的直播变成育秧移栽，这是水稻生产技术的重大进步；普遍实行了麦稻兼作，五岭以南地区还种植了双季稻，使粮食产量有了很大的提高。此外，还发展种桑养蚕、培植果树、种植药材等，实行农业多种经营。
南方的手工业也有了快速的进步。在缫丝、织布、制瓷、冶铸、造船、造纸、制盐等方面都有显著的发展。农业和手工业的发展，促进了商业的交流和城市的繁荣。南朝时的建康，人口众多，是当时商业最为活跃的大都市。
南朝青瓷莲花尊，南朝青瓷莲花尊。
南朝青瓷刻花单柄壶，南朝青瓷刻花单柄壶。
《晋书·食货志》记载东晋后期南方的情形是：“天下无事，时和年丰，百姓乐业，谷帛殷阜，几乎家给人足矣。”
东晋南朝时的海外贸易，江南地区的开发，也促进了海外贸易。东晋时与西方的大秦、波斯和中南半岛上的国家有往来贸易。南朝时，对日本和朝鲜半岛的贸易增多，与东南亚地区的交往更加频繁，还同天竺以及西亚、欧洲、非洲等地区有商品贸易交往。当时的海上交通和海外贸易都远超前代，并为后世海外交流的兴盛打下了基础。
第19课北魏政治和北方民族大交融
“风声鹤唳”“草木皆兵”“投鞭断流”“东山再起”这些成语，其典故都与淝水之战有关。
强大后的前秦，疆域东濒大海，南抵汉水，西至龟兹，北达沙漠，与南方的东晋形成对峙的局面。
383年，苻坚不顾一致反对，强征各族人民当兵，拼凑了步兵60余万、骑兵27万，浩浩荡荡南下，企图灭亡东晋，统一中国。出师前，苻坚自恃兵多势强，号称自己的百万大军，“投鞭于江，足断其流”。东晋团结一致，从容应对，以8万精兵应战，在淝水与前秦军前锋隔岸对峙。在决战即将爆发时，东晋将领提出要前秦军队稍稍后撤，以便晋军过河交战。苻坚认为在晋军渡河时发动突然袭击，定能一举获胜，随即命令军队后撤。不料，当前秦军后撤时，有人在阵后大喊：“秦兵被打败了！”前秦军顿时阵脚大乱，自相践踏，一溃而不可收拾。晋军乘机发动猛烈攻击，打败前秦军。苻坚中箭负伤，带领残兵逃回北方。
淝水之战是中国古代又一次以少胜多的著名战役。淝水之战以后，前秦很快土崩瓦解，北方再度陷入分裂和混战的状态。
淝水之战示意图，建康在今江苏南京，八公山在今安徽寿县，寿阳在今安徽寿县，洛涧在今安徽淮南。
前秦军队虽然有80多万，但向南进军时前后千里，战线过长，力量分散，到达前线的只有30万人。隔着淝水，苻坚远望对岸八公山上的草木，误以为都是晋兵，开始有所畏惧。这一情景被后人描述为“草木皆兵”。淝水阵前溃退后，败逃的前秦士兵，一路上听见风声鹤唳（lK）,都以为是晋军追来，因此昼夜不敢停歇。
4世纪后期，游牧在阴山地区的鲜卑族拓跋部迅速崛起，建立北魏。439年，北魏统一北方，结束了十六国以来分裂割据的局面。
当时，北方各族人民长期杂居，民族聚落已不多见。内迁的各族在生产、生活和习俗上，与汉族已无明显的区别。鲜卑拓跋部因内迁较晚，仍保持鲜卑族的习俗，要治理好广大的北方地区困难重重。
北魏孝文帝即位后，立志用文治移风易俗。他力排众议，494年迁都洛阳，把百余万包括鲜卑族在内的北方各族人民迁到中原。他进一步推行汉化措施，规定官员在朝廷中必须使用汉语，禁用鲜卑语；以汉服代替鲜卑服；改鲜卑姓为汉姓；鼓励鲜卑贵族与汉人贵族联姻等。这些措施，促进了民族交融，也增强了北魏的实力。
内蒙古呼伦贝尔鲜卑族发祥地—嘎仙洞遗址。
嘎仙洞刻石拓片，嘎仙洞刻石拓片。
北魏孝文帝即位时才5岁，由祖母冯太后临朝听政。冯太后进行一系列改革，推动了鲜卑族汉化，促进了民族交融。孝文帝受她的影响很大。冯太后去世后，他继续推行改革。
《北魏帝王出御图》，很多人跟随北魏帝出御图。
魏晋以来，内迁的各族人民与当地汉人错居杂处，开始过着定居的生活。他们向汉族人民学习农业技艺，逐渐将原来从事畜牧业生产转变为从事农业生产。汉族人民向北方各族人民学习畜牧经验，还学习和接受他们的食物、服装、用具等。十六国北朝政权的统治者，与汉族士人合作，沿袭中原地区原有的统治方式，实行君主专制制度。这一时期的民族关系，有时矛盾激化，甚至发生战争，但在总体上，民族隔阂趋于消解，民族关系趋于和缓。北朝后期，我国北方出现了各民族的大交融。
各民族不仅在经济上密切交往，在文化上的交流也日益频繁。西晋时期，内迁各族大多使用汉语；北魏孝文帝改革后，汉语更成为北方主要的通用语言。西北民族的乐器、歌舞等也受到汉族人民的喜爱。尤其是在民族心理上，随着经济、文化的交流与融汇，思想感情日益沟通，以往的“胡”“汉”观念逐渐淡薄，民族之间的隔阂与偏见逐渐减少。
北方地区民族的交往、交流与交融，为中华民族的发展注入了新的活力，进一步丰富了中华民族的物质文化和精神文化，并为隋唐时期多民族国家的繁荣与发展奠定了基础。
北魏陶俑，北魏陶俑。
北魏时的洛阳，北魏迁都以后，洛阳成为北方的政治、经济中心。城内外有许多大的市场，各地名贵特产都集中在这里交易。全城10多万户居民中，来自国内外的商人就有上万人。洛阳城西的大市，开市、闭市都以击鼓为号。市内设有专门管理贸易和税收的官吏。城南还有馆舍，专供外来商人居住。城中不少富商大贾“资财巨万”。
第20课魏晋南北朝的科技与文化
魏晋南北朝的300多年间，大多数时间处于分裂割据的状态。然而，中华民族以自强不息的伟大精神，继续传承和发展着中华文明，创造出璀璨的科技文化。
我国现存最早的一部完整的农书，是北朝贾思勰撰写的《齐民要术》。贾思勰曾任郡太守，非常重视农业生产。他整理古书中记载的农业知识，采集民间歌谣谚语，汲取农民的生产经验，自己还在生产实践中证明和丰富了这些经验。《齐民要术》一书总结了农、林、牧、副、渔等方面的生产技术，内容十分丰富。贾思勰强调农业生产要遵循自然规律，种植农作物必须因地制宜，不误农时；要改进生产技术和工具；还提出了多种经营和商品生产等重要思想。
我国现存最早的一部完整的农书，是北朝贾思勰（xiR）撰写的《齐民要术》。贾思勰曾任郡太守，非常重视农业生产。他整理古书中记载的农业知识，采集民间歌谣谚语，汲取农民的生产经验，自己还在生产实践中证明和丰富了这些经验。《齐民要术》一书总结了农、林、牧、副、渔等方面的生产技术，内容十分丰富。贾思勰强调农业生产要遵循自然规律，种植农作物必须因地制宜，不误农时；要改进生产技术和工具；还提出了多种经营和商品生产等重要思想。
《齐民要术·种谷》写道：“顺天时，量地利，则用力少而成功多。任情返道，劳而无获。”
贾思勰故里山东寿光有关《齐民要术》的现代浮雕
祖冲之是南北朝的一位杰出科学家，他在数学、天文历法和机械制造方面都有重大成就。他治学严谨，从不盲从。三国时期魏国的数学家刘徽最早提出了具有“极限”思维的圆周率的正确计算方法，并求得圆周率为3.1416。祖冲之运用刘徽的方法，把圆周率精确到小数点以后的第七位数字，即3.1415926和3.1415927之间。这项成果领先世界近千年。
祖冲之通过天文观测，对历法进行精细的推算。他所测算的一年时间，与现代天文科学测算的结果相比较，只差50秒。他创制的当时最先进的历法《大明历》，后来由朝廷正式颁行。
祖冲之还很擅长机械制造，他设计制造出了指南车、水碓磨、千里船等。史书上称他造的千里船能“日行百余里”，指南车“圆转不穷，而司方如一”。
秦汉时期，数学成就显著。成书于东汉时期的数学名著《九章算术》，总结了春秋战国以来的数学成就，涉及现代初等数学中的算术、代数和几何的大部分内容。这部书奠定了中国古代数学以计算为中心的特点，对中国和东方数学的发展具有长远的影响。祖冲之完成海量的计算，借助了中国人发明的一种古老的计算工具—算筹。算筹是长短、粗细一致的一堆棍，可用竹、木骨或金属等材料制成。算筹至迟出现在春秋战国时期，以纵横两种形式表示数字。人们约定，纵式表示个位、百位、万位……，横式表示十位、千位、十万位……。如果遇到“0”，则空位不摆算筹。算筹的运算法则同珠算的运算法则基本一样。
祖冲之像，祖冲之在数学方面的研究成果，收集在他与其子合著的数学名著《缀术》一书中。这部书在唐朝时被朝廷规定为算学的主要课本，唐代数学考试多从中出题，后来传到日本、朝鲜，也被用作学校的课本。
汉代造纸术的发明，使书写的载体发生了革命性的变化，也为书法艺术的进一步发展提供了物质条件。人们对书法美的不懈追求，推动了书法艺术的持久发展。
东汉以后，书法已经成为专门供人们欣赏的艺术了。锺繇和胡昭是曹魏时的书法名家，他们兼采汉末众家书法之长，都擅长行、草、隶书，并形成了自己的风格。锺繇独创楷书书法，刚柔兼备，点画之间，多有异趣，后人称他的楷书为绝世之作。西晋设置书博士，教学生学习书法，规定用锺、胡书法作为标准书体。
将书法艺术提高到一个新阶段的是东晋的王羲之。他刻苦学习书法，继承各种书体的优点，所作楷、行、草书尤为精湛。他的行书、楷书摆脱了以往带有隶、篆的痕迹，当时的人就称赞他的书法为古今之冠，笔势“飘若浮云，矫若惊龙”。王羲之的代表作是《兰亭集序》，达到收放自如、浑然天成的境界。《兰亭集序》被称为“天下第一行书”。王羲之由于在书法艺术上的杰出成就，被后人誉为“书圣”。
北魏统治者崇尚汉族文化，重视书法艺术，流传下来的碑刻书体，苍劲厚重，粗犷雄浑。
中国书法艺术是中华民族的文化瑰宝，在世界文化艺术宝库中独放异彩。
魏晋南北朝时期的绘画，由于佛教盛行，宗教画占了主要地位。东晋的顾恺之是最著名的画家，他擅长的人物画，线条优美活泼，人物传神，富有个性。顾恺之一生的创作很多，流传下来的作品有《女史箴图》和《洛神赋图》，均为摹本。同时，由于山水诗的增多，山水画开始形成。
南北朝时期，统治阶级为宣扬佛教，在一些地方的山崖上，开凿了许多石窟。其中最著名的是山西大同的云冈石窟和河南洛阳的龙门石窟。这两处石窟群里，雕刻着数以万计的佛像。这些佛像，继承了秦汉以来我国雕塑艺术的优良传统，也吸收了外来佛教造型艺术的特点，堪称宏伟精巧的雕刻艺术品。
唐太宗酷爱书法，尤其对王羲之的作品喜爱有加。他曾亲自为《晋书·王羲之传》写评论，认为“尽善尽美，其惟王逸少乎！”唐太宗得到《兰亭集序》后，爱不释手，“置于座侧，朝夕观赏”。相传，他在临终前，要求太子将《兰亭集序》真本随同下葬，以便他在地下也能随时欣赏。今人所见到的《兰亭集序》都是摹本。
魏晋南北朝时期，社会动荡不安。为了摆脱现实苦难，人们纷纷信仰佛教。统治者也大力扶持，佛教盛行起来。各地大量修建寺庙，与佛教相关的艺术，得到广泛发展。但是，信仰佛教，人们的痛苦并未减轻，反而负担加重。因此，不断有人反对佛教，其中最著名的是南朝思想家范缜。他撰写的《神灭论》，系统地阐述了无神论思想。他认为人的精神和肉体是相互结合的，有了肉体，才有精神；肉体死了，精神也会随之消失。
北魏的郦道元是我国古代杰出的地理学家、文学家。他曾在朝廷和地方任职，充分利用在各地做官的机会进行实地考察，足迹遍及黄淮流域，也到过长江流域的一些地方。他在研究前人地理学著作和野外考察的基础上，写出了《水经注》一书。全书共40卷，30多万字，记载了1252条河流的源头、河道、支流，介绍了这些河流流经地区的水文、地形、气候、土壤、物产，以及历史古迹、风土人情等，是一部综合性的地理学著作。《水经注》也是一部山水散文汇集，文字优美，对景物的描写如诗如画，对后世游记散文的发展有很大的影响。
七年级下册中国历史
隋唐时期:
繁荣与开放的时代
隋朝建立后，统一南北，结束了长时间政权分立的局面。隋朝开通了贯通南北的大运河，创立了科举制，对后世有深远影响。继起的唐朝，前期政治开明，经济发展，在民族关系、对外交流、科学技术、文学艺术等多方面都有很大的建树，呈现出繁荣、富强的盛唐景象，成为当时世界上具有影响力的强大国家。但唐中期安史之乱后，唐朝由盛转衰。至唐末五代，中国再次陷于割据势力膨胀、社会动荡不安的局面。
第1课
隋朝的统一与灭亡
“尽道隋亡为此河,至今千里赖通波。若无水殿龙舟事,共禹论功不较多。”这是唐朝诗人皮日休的诗《汴河怀古》，诗中评论的是隋朝大运河和隋炀帝。
隋的统一
北朝的最后一个王朝是北周。北周末年，外戚杨坚掌握大权。581年，杨坚夺取北周政权，建立隋朝，以长安为都城，杨坚就是隋文帝。当时在南方的割据政权是陈朝。陈后主不问政事，沉迷享乐。589年，隋文帝灭掉陈朝，统一全国。隋的统一，结束了长期分裂的局面，顺应了统一多民族国家的历史发展大趋势。隋统一后，发展经济，编订户籍，统一南北币制和度量衡制度；加强中央集权，提高行政效率。这一系列措施，促进了社会经济的迅速恢复和发展，使人口数量和垦田面积大幅度增长，隋朝成为疆域辽阔、国力强盛的王朝。
隋文帝像，1幅隋文帝像的古代画作
相关史事含嘉仓是隋朝在洛阳修建的最大的国家粮库。经考古发掘，遗址面积40多万平方米，有数百个粮窖。仓窖口径最大的达18米，最深的达12米。隋文帝末年，国家储备的物资和粮食可以供应全国五六十年。
含嘉仓示意图，1幅含嘉仓的示意图，储存粮食的坑上有挡板
开通大运河
为了加强南北交通，巩固隋王朝对全国的统治，隋炀帝利用已
有的经济实力，征发几百万人，从605年起，陆续开凿了一条贯通南北的大运河。大运河以洛阳为中心，北抵涿郡，南至余杭，连接了海河、
黄河、淮河、长江和钱塘江五大水系，全长2700多千米。大运河的
开通，加强了南北地区政治、经济和文化交流。
隋朝大运河是古代世界上最长的运河，是在已有的天然河道和古运河基础上开凿的。它利用了黄河南北水流的自然地形趋势，贯通了不同水系之间的水路交通，成为连接富庶经济地区与国都的纽带。
隋朝大运河示意图
在1幅中国地图东处上显示广通渠、永济渠、通济渠、邗沟、江南河，共5条组成隋朝大运河的人工修建运河。广通渠经过长安，永济渠经过洛阳、洛口仓、涿郡，通济渠的开端在永济渠的前端上，邗沟经过江都，南河经过余杭
开创科举取士制度魏晋南北朝时期，官吏的选拔权由上层权贵垄断，选官看重门第，不太注重才能，世家大族的子弟通过门第即可进入仕途。隋文帝即位后，废除了前朝的选官制度，注重考察人才的学识，初步建立起通过考试选拔人才的制度。隋炀帝时，进士科的创立，标志着科举制的正式确立。科举制的创立，是中国古代选官制度的一大变革，加强了皇帝在选官和用人上的权力，扩大了官吏选拔的范围，使有才学的人能够由此参政，促进了社会阶层的流动，同时也推动了教育的发展。此后，科举制成为历朝选拔官吏的主要制度，一直维持了约1300年。
隋朝的灭亡
隋文帝厉行节俭，曾教训太子说：自古帝王没有好奢侈而能长久的。然而，隋朝的第二个皇帝隋炀帝，好大喜功，不恤民力，又纵情享乐，奢侈无度。他在位期间，营建了一系列重大工程，屡次发动战争，致使民不聊生，社会矛盾激化。隋炀帝每年都要征发大批的劳动力，动辄数百万，驱使他们营建东都洛阳，开凿大运河，修筑长城和驰道。为加强对各地的统治，他还多次巡游，乘坐高大、华丽的龙舟，随行的船只浩浩荡荡，沿途护卫的兵士和拉纤的民工多达数十万，耗费大量人力和财力。隋炀帝还三次征辽东，迫使大量农民服兵役、当民夫，使人民无法正常从事生产劳动。
隋炀帝的残暴统治，使人民忍无可忍，终于导致大规模的农民起义。起义首先爆发在人民受害最深的山东地区，随即迅速蔓延到全国，在各地形成了许多反隋的队伍。在起义军的打击下，隋朝的统治面临瓦解。618年，隋炀帝在江都被叛军杀死，盛极一时的隋朝随之灭亡。
隋朝末年，人民为逃避徭役和兵役，被迫采用断手断足的方式，时称“福手福足”。有的地区人民连草根树皮也吃不上。起义军在发布的檄文中，痛斥隋炀帝：“罄南山之竹书罪未穷，决东海之波流恶难尽。
隋朝士兵俑，1幅隋朝士兵俑的图片，形状是一名隋朝士兵骑在马上
《旧唐书·李密传》中写隋末的社会状况是：“父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床，万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。”
隋炀帝派人三赴流求
隋朝称今天的台湾为流求。隋炀帝即位不久，就派人前往流求，先后有三次。第三次是在610年，由文臣武将率领10000多人，从义安出发，渡海抵达流求，加强了与流求的联系。隋朝对台湾地区的认识比前代前进了一大步。在《隋书》中，就有对流求的专门记载，详细记述了这一地区地理、物产、社会组织、饮食服饰、习俗等方面的情况
第2课
从“贞观之治”到“开元盛世”
唐朝是中国古代历史上的鼎盛时期，在当时的世界上声名显赫。
唐朝的建立与“贞观之治”
在隋末农民大起义中，原镇守太原的隋朝官僚李渊趁机起兵反隋。隋炀帝被杀后，618年，李渊称帝，建立唐朝，定都长安，随后消灭了各支起义军和割据势力，平定了全国。626年，李世民即位，次年改年号为“贞观”，他就是历史上著名的唐太宗。
唐太宗在位20多年，开创了唐朝的盛世局面。他吸取隋朝速亡的历史教训，勤于政事，虚心纳谏，从善如流。大臣魏征敢于直言，前后进谏200多次。魏征死后，唐太宗痛惜失去一面可以知得失的“镜子”。唐太宗广纳贤才，知人善任，当时朝中人才济济，房玄龄善于谋略，杜如晦敢于决断，他们都是贞观时期著名的宰相。
唐太宗曾问魏征什么是明君，魏征回答说：“兼听则明，偏信则暗。”魏征还经常劝诫唐太宗要居安思危，戒骄戒奢。唐太宗晚年倦怠政事，贪图享受，魏征又上书希望太宗能善始善终。
贞观时期推行了一系列革新的措施。在政治上，进一步完善三省六部制，明确中央机构的职权及决策程序；制定法律，减省刑罚；增加科举考试科目，鼓励士人报考，进士科逐渐成为最重要的科目；严格考察各级官吏的政绩。在经济上，减轻人民的劳役负担，鼓励发展农业生产。
唐太宗统治期间，政治比较清明，经济得到进一步发展，国力增强，文教昌盛，历史上称之为“贞观之治”。
唐太宗曾对大臣说：“为君之道，必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割胫以啖腹，腹饱而身毙。”他还常引用古人的话：“舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。”
女皇帝武则天
武则天原是唐朝第三个皇帝唐高宗的妃子，多谋善断。她成为皇后以后，与唐高宗共掌朝政。唐高宗去世后，武则天相继废掉两个已经做了皇帝的儿子，自己取而代之，改国号为周。她是中国历史上唯一的女皇帝。
武则天统治时期，打击敌对的官僚贵族；大力发展科举制，创立殿试制度，亲自面试考生，不拘一格选拔人才，扩大了统治基础。她继续推行贞观以来减轻人民负担的政策和措施，重视发展生产。她在位期间，社会经济得以持续发展，人口持续增长，边疆得到巩固和开拓。这为后来“开元盛世”局面的出现奠定了基础。
武则天爱惜人才。骆宾王写得一手好文章，曾参加反抗武则天的队伍，撰写声讨武则天的檄文。武则天读了檄文后，感慨不已，惋惜地说：“这么好的人才，没有得到重用，是宰相的过错！”
“开元盛世”
唐玄宗是武则天的孙子，不仅多才多艺，治理国家也很有能力。他即位以后，稳定政局，励精图治，重用贤能，在贤相姚崇和宋的辅佐下，实行了一系列改革：整顿吏治，裁减冗员；发展经济，改革税制；注重文教，编修经籍。唐玄宗在位的前期，年号为“开元”，当时政治稳定，经济繁荣，国库充盈，民众生活安定，唐朝的国力达到前所未有的强大，进入了鼎盛时期，历史上称为“开元盛世”。
相关史事
唐玄宗非常注重对官吏的考核，对考核不合格的官吏立即罢免。有一年他亲自主持对县令的考试，结果有45个县令因不合格而被撤职。
唐太宗的用人
唐太宗在选拔和任用人才上，能够用人唯贤，不拘一格。他说“吾为官择人，唯才是与。苟或不才，虽亲不用”，“如其有才，虽仇不弃”。他的大臣和将领，有着不同的出身和背景，有的以前是农民起义的将领，有的曾效力于他的政敌，如魏征还曾策划要谋害他。但唐太宗注重他们的才干，不计前嫌，委以重任，用其所长。唐太宗的用人唯贤，是“贞观之治”出现的重要因素之一。
第3课
盛唐气象
“长安百花时，风景宜轻薄。无人不沽酒，何处不闻乐。”这是唐朝诗人刘禹的诗《百花行》，描写的是长安城人们赏花的盛况。唐朝前期，社会经济呈现一派高度繁荣景象。
经济的繁荣
在唐朝前期的100多年中，经济发展迅速，社会呈现繁荣景象。在农业方面，垦田面积逐渐扩大，农业生产技术不断改进，发明并推广了一些重要的生产工具，如曲辕犁和筒车。唐朝非常重视兴修水利，在全国各地修建了很多水利工程。
相关史事
曲辕犁由11个部件构成，设计精妙，轻便灵巧，操作时可自如地控制入土深浅，回转省力，适于精耕细作，大大提高了耕作的效率和质量。
曲辕犁
1幅农民使用曲辕犁的示意图，农民手握住曲辕犁的把手犁梢
敦煌莫高窟壁画《雨中耕作图》
画的上方画有乌云；画的左方画有一名农民用鞭子和驱使着牛，有犁套在牛的脖子上；画的右方有一农民用锄头在田地内犁地；画的下方有三名农民在筛选谷物
材料研读
据记载，筒车“如纺车，以细竹为之，车骨之末，缚以竹筒，旋转时低则舀水，高则泻水”。
筒车示意图
一幅筒车示意图的示意图。建置筒车者会在有湍流的溪流或河流岸旁打下一对质地坚硬的木桩，木制一大轮，将大轮的轮轴置于桩叉上。大轮上半部高出堤岸，下半部则淹没于水中，可由水流驱使其转动。大轮的轮辐外有受水板，其上斜斜地系有若干个竹制水筒，岸旁接近水筒的位置，设有通向需要灌溉处的水槽。当大轮上的挡板受湍流冲击，轮子便会转动，水筒中灌满水，转过轮顶时，筒口向下倾斜，水恰好倒入水槽，并沿水槽流向田间。只要溪流水位能一直保持淹没下半部分大轮，筒车就能全天候地运转。水筒与水轮相辅相成，既是接受水力的驱动构件，又是提水倒水的工作构件。
唐朝的手工业发展到很高水平。纺织业品种繁多，尤以丝织工艺水平最高，其中蜀锦以色彩艳丽、纹饰精美冠于全国。陶瓷器生产水平也很高，越窑的青瓷如冰如玉，邢窑的白瓷类雪似银，闻名中外的唐三彩，造型精美，色彩亮丽。此外，造船业、矿冶业、造纸业等都颇具规模。
唐朝的商业十分繁荣，水陆交通发达，贸易往来频繁，出现了一些繁华的大都市。都城长安规模宏伟，布局严整对称，街道宽敞整齐，商业繁荣，既是当时中国政治、经济和文化交往的中心，也是一座国际性的大都会。
陕西扶风法门寺地宫出土的秘色瓷
一个秘色瓷的图片，呈青绿色，形状为花瓶状
唐三彩骑驼乐舞俑
一个唐三彩骑驼乐舞俑的图片，主要构成颜色为黄，绿，褐色。三位舞者在駱駝上的毯子上翩翩起舞
相关史事
唐都长安的城市规划井然有序，城中有东、西两市，是主要的商业区，这里商铺林立；城内所建100多个坊，是居民区，居住人口达百万。当时，国内各族和国外的商人、使者、艺人、学子、僧侣、工匠等云集长安。长安的建筑布局和城市规划独具特色，在世界城市建筑史上占有重要的地位。
唐朝长安城平面图
唐朝长安城平面图，明德门直接连接朱雀街，朱雀街的尽头是朱雀门，朱雀门是皇城的正门。皇城后方是宫城和大明宫，宫城大门是承天门，大明宫大门连接内部的大门是玄武门、兴安门，连接外部的大门是重玄门。以下所给的入口顺序是从左到右：长安城南侧入口有启厦门、明德门、安化门，西侧入口有延平门、金光门、开远门，北侧入口有光化门、景曜门、芳林门，东侧入口有通化门、春明门、延兴门。启厦门直连兴安门、安华门直连芳林门、延平门直连延兴门、金光门直连春明门、开远门直连通化门。
开元通宝
开元通宝的图片，呈圆形状，内部有正方形孔，主要由青铜铸成，正面刻有凸起文字，从最上方顺时针方向排列分别是“开”、“通”、“元”、“宝”
民族交往与交融
唐初，突厥控制了漠北和西域的广大地区，经常对唐朝进行骚扰。贞观年间，唐太宗发兵反击，先后击败东、西突厥，加强了对西域的统治。
唐太宗实行开明的民族政策，得到周边各族的拥戴，当时北方和西北地区的各族首领尊奉唐太宗为各族的“天可汗”，意即各族共同的君主。
唐朝时期，汉族和一些北方少数民族杂居、通婚，民族之间的交融进一步发展。在朝廷中，有很多重要的官职由少数民族人士担任。东北、西北、西南等地区一些少数民族建立的政权与唐王朝关系密切，如唐玄宗封渤海国首领为渤海郡王，封回纥首领为怀仁可汗，封南诏首领为云南王。唐朝还先后设置安西都护府和北庭都护府，管辖西域的天山南北地区。
唐太宗时，吐蕃赞普松赞干布统一了青藏高原的各个部落，定都逻些，实行了一系列发展生产、完善制度的措施。他仰慕中原文化，多次派使者到唐朝求婚。唐太宗同意将文成公主嫁给他，并派专使护送文成公主远行。641年，文成公主入藏时，带去了蔬菜种子、茶叶、丝绸、工艺品以及佛经、医药、历法、科学技术等方面的书籍。松赞干布为了更好地
学习中原文化，派遣贵族子弟到长安学习，还请求唐朝给予蚕种，派遣掌握各种专业技能的工匠。唐蕃和亲促进了吐蕃经济和社会的发展。这段历史佳话，以戏剧、壁画、歌舞等形式在民间广泛传播。
相关史事
生活在松花江、黑龙江流域的靺鞨族，其中一个分支粟末靺鞨于7世纪末统一各部，建立政权。后来，唐玄宗在那里设州，以其首领为都督，封渤海郡王。受封后的渤海国，与内地经贸往来频繁，经济文化发展很快，被称为“海东盛国”
松赞干布塑像
松赞干布塑像的图片
文成公主塑像
文成公主塑像的图片
唐朝阎立本《步辇图》
画面描绘了唐太宗接见松赞干布派来的求婚使者的场景。
相关史事
唐中宗景龙四年（710年），唐蕃再度和亲，吐蕃赞普赤德祖赞（尺带珠丹）迎娶了金城公主。金城公主也带去大批丝绸锦缎、龟兹乐，以及各类工匠、艺人。她还把释迦牟尼佛像供奉在大昭寺，在西藏建立礼佛等制度。赤德祖赞上书唐朝皇帝说，唐朝和吐蕃“和同（为）一家”，自称“甥”，称唐朝皇帝为“舅”。唐穆宗长庆年间（821—824年），唐蕃订立友好盟约，立“唐蕃会盟碑”。此碑至今仍屹立在拉萨大昭寺门前。
开放的社会风气
唐朝时期的社会风气比较开放，充满活力，人们多显示出一种昂扬进取、积极向上的精神风貌。当时的一些妇女受过文学、音乐等方面的教育，喜好骑马、打球、拔河、射箭、弈棋等活动。当时的社会风气兼容并包，人们在衣食住行等方面多受西北少数民族习俗的影响，刚健豪迈的尚武风气盛行一时。
唐戴帷帽女子骑马雕塑
雕塑图片，雕塑雕刻了一名唐代帷帽子的女子在骑马
《弈棋仕女图》（局部）
绘画局部图片，画绘出了一名女子在下围棋的场景
吹排箫乐伎壁画
壁画局部图片，画绘出了一名女乐伎在吹排箫的场景
相关史事
唐中宗景龙四年（710年），唐蕃再度和亲，吐蕃赞普赤德祖赞（尺带珠丹）迎娶了金城公主。金城公主也带去大批丝绸锦缎、龟兹乐，以及各类工匠、艺人。她还把释迦牟尼佛像供奉在大昭寺，在西藏建立礼佛等制度。赤德祖赞上书唐朝皇帝说，唐朝和吐蕃“和同（为）一家”，自称“甥”，称唐朝皇帝为“舅”。唐穆宗长庆年间（821—824年），唐蕃订立友好盟约，立“唐蕃会盟碑”。此碑至今仍屹立在拉萨大昭寺门前。
唐蕃会盟碑
唐蕃会盟碑图片，碑可分为底部的扁平长方体形底座，中间细窄的长方体形碑，顶部由球体和四角锥体形组成的碑顶
唐蕃会盟碑局部拓片
唐蕃会盟碑局部拓片图片，字迹相当模糊
多彩的文学艺术
唐朝是中国历史上诗歌创作的黄金时期。当时的文人士子，以唱和吟诵诗歌作为社会交往和抒发情怀的重要方式。唐诗题材丰富，风格多样，仅《全唐诗》辑录的诗歌就有近5万首。唐朝诗坛气象万千，名家辈出，最为著名的有李白、杜甫、白居易等。
李白的诗歌颂祖国山河的壮美，抒发了昂扬的进取精神，表现出蔑视权贵、超凡脱俗的风骨。他的诗飘逸洒脱，充满想象力和感染力，具有浓郁的浪漫情怀，李白因此享有“诗仙”的美誉。杜甫生活在唐朝由盛转衰的时期，历经坎坷。他的诗风淳朴厚重，很多诗作反映了战争和政治腐败给人民带来的痛苦，抒发悲愤凄婉之情。由于杜甫的诗反映了历史的真情实况，故有“诗史”之称，他被誉为“诗圣”。白居易的诗直面社会现实，揭示了统治者的腐化和人民的疾苦。他的诗歌平易近人，通俗易懂，妇孺都会吟诵，深受大众欢迎。
唐朝时期，书法、绘画、音乐、歌舞、石窟和雕刻等方面的艺术创作成就斐然。唐朝书法名家辈出，最著名的是颜真卿、柳公权和欧阳询等。颜真卿的字端正劲美，雄浑敦厚；柳公权的字方折峻丽，笔力劲健。唐朝绘画的题材和类型广泛，有人物画、山水画、花鸟画以及宗教画，著名的画家有阎立本、
吴道子等。阎立本的人物画，人物形态各异，神形兼备；吴道子的画落笔雄劲，风格奔放。当时的音乐、舞蹈吸收了周边民族的艺术精华，多姿多彩，还涌现出一批技艺超群的舞蹈家、歌唱家和乐器演奏家。
颜真卿《颜氏家庙碑》（局部）
颜氏家庙碑局部图片，碑上写着“惧君讳惟贞字叔坚其先出于颛顼之”
欧阳询《九成宫醴泉铭》（局部）
九成宫醴泉铭局部图片，其上写着“贽咸陈大道无名上德不德玄功潜运几深莫测凿井而饮耕”
唐代吴道子《送子天王图》（局部）
送子天王图局部图片。天王神态威严，双手按膝，密切注视眼前的瑞兽，好似完成某一重大决断而呈现出较为轻松的沉思情形。天王左右则有文武侍卫环拱侍立，或围蛇，或仗剑，或执笔书写。前面一武臣紧张注视，手握剑柄以防不测，文臣端然肃立，手执毛笔、笏板，正预备书写，面色凝重。天王身后天女则神态安详，或磨墨，或手持器物，恭敬肃立于身后。此处天王和瑞兽之间的紧张关系成为前段画面的中心，天王的严肃凝视与瑞兽的咆哮欲行形成强烈的对立，紧张的氛围大有一触即发之势，扣人心弦。
李白像
李白像图片
杜甫像
杜甫像图片
白居易像
白居易像图片
《李白诗集》书影
《李白诗集》书影
敦煌莫高窟艺术
敦煌莫高窟位于今甘肃敦煌市东南的鸣沙山。随着佛教的兴盛，从4世纪到13世纪近千年的时间里，信徒们陆续开凿了1000多个洞窟，现有洞窟735个，塑造了大量造型精美的佛像，绘制了色彩绚丽的壁画，现存壁画4.5万多平方米，各种彩塑2400余尊，从各个方面生动地反映了当时人们的宗教信仰、社会生活、商贸往来、民族交往和中外经济文化交流。洞窟内保存的大量佛经、文书，也极为珍贵。敦煌莫高窟与山西大同的云冈石窟、河南洛阳的龙门石窟是我国的三大石窟，是闻名中外的艺术宝库。
敦煌莫高窟外景
莫高窟外景，一座中式塔楼建造在窟外
敦煌莫高窟的彩绘壁画和雕塑
莫高窟的彩绘壁画和雕塑
第4课
唐朝的中外文化交流
在我国的西安市和日本的奈良市，各建有一座阿倍仲麻吕纪念碑。阿倍仲麻吕是唐朝时来华的日本人中的杰出代表人物。
遣唐使和鉴真东渡唐朝时期，中国和日本的交流非常频繁。为了学习中国的先进文化，日本派遣使节到中国，当时称为“遣唐使”。跟随使节来华的，还有很多留学生和留学僧等。日本派出的遣唐使有十几批，最多的一次有500多人。他们把唐朝先进的制度、天文历法、文字、典籍、书法艺术、建筑技术等传回日本，对日本社会的发展产生了深远的影响。
在唐朝与日本的文化交流中，最有影响的人物是鉴真。他是扬州大明寺的高僧，接受日本僧人的邀请东渡日本，前5次都因种种原因没有成功，辛劳过度而双目失明。但鉴真矢志不渝，继续进行第6次东渡，终于在754年抵达日本。他在日本传授佛经，还传播中国的医药、文学、书法、建筑、绘画等，为中日文化交流作出了卓越的贡献。
日本的和同开珎
画面描绘了日本僧人渡海入唐的情形。
珎，同“宝”，是繁体汉字“寳”的异体字；一说同“珍”。
相关史事
鉴真东渡日本，前后用了12年，随行的有36人献出生命。鉴真虽失明，但百折不挠，到日本时已是66岁高龄。他在日本10年，极受尊敬和爱戴。763年，鉴真卒于唐招提寺。今天，鉴真主持修建的唐招提寺，以及寺内的鉴真塑像，被日本政府定为一级国宝。
日本奈良唐招提寺内的鉴真像
鉴真像图片，雕塑形为一和尚闭目打坐
相关史事
遣唐使还将中国的风俗习惯传到日本，如五月初五的“端午（阳）节”、七月初七的“七夕节”、七月十五的“中元节”、九月初九的“重阳节”等，就是那时从中国传去的，有些节日一直流传至今。
《弘法大师行状绘词》
画面描绘了日本僧人渡海入唐的情形。
唐与新罗的关系
朝鲜半岛上的国家，和隋唐往来频繁。新罗强盛以后，派遣使节和大批留学生到唐朝学习中国文化。许多新罗商人来到中国经商，新罗物产居唐朝进口首位。新罗仿唐制建立了政治制度，采用科举制选拔官吏，还引入了中国的医学、天文、历算等科技成就。朝鲜半岛的音乐也传入中国，不仅在唐朝宫廷演出，而且广泛流行于民间。
相关史事
唐朝诗文、典籍等大量传播到朝鲜。新罗人崔致远12岁入唐求学，18岁考中进士。后来他在唐朝做官，写下大量诗文。他的文集《桂苑笔耕》，流传至今。
玄奘西行
唐朝与天竺有频繁的交往。贞观初年，高僧玄奘西行前往天竺取经，不畏艰险，历经磨难，经过4年的长途跋涉到达天竺。他遍访天竺的名寺，研习佛法，曾在佛学最高学府那烂陀寺游学，成为远近闻名的佛学大师。10多年后，玄奘携带大量佛经回到长安，此后主持译经工作，为中国佛教的发展作出重大贡献。根据他的口述，由弟子记录成书的《大唐西域记》，记载了他游历过的100多个国家和地区的山川风物及社会习俗，是研究中外交流史的珍贵文献。
相关史事
在玄奘西行之前，国人称印度为天竺。此外，印度还有“身毒”“贤豆”等叫法。玄奘在求法时发现这些称呼都不准确，认为译为“印度”比较合适。他回国后，这一译法逐渐流行，沿用至今。
玄奘西行与回国路线图
玄奘从长安出发，经过河西走廊到达玉门关、经过西域的天山、到达曲女城、到达那烂陀寺，后经过天竺沿海地区再度回到曲女城，之后过葱岭和河西走廊返回长安
玄奘西行求法（邮票）
中国邮政发行，面值1，20元，邮票插图为玄奘背着行囊行走
大食人俑
大食人俑图片，呈白黄色
东罗马金币
东罗马金币图片，呈黄色，正反面刻有罗马士兵图案
非洲黑人俑
非洲黑人俑片，呈褐色
3．唐朝时，世界上有70多个国家或地区与中国有往来。那时候，外国人除了与中国贸易，还学习中国的科技文化，引进中国的政治经济制度。繁盛的唐朝在世界上声望很高，各国称中国人为“唐人”。尝试查阅资料，看看同一时期的欧洲、非洲和美洲，处在怎样的发展水平。
唐朝与大食的友好往来唐朝时，大食派遣使臣与唐朝通好，先后有40多次。大食的商人经陆路和海路来到中国，贩卖珠宝、香料和药材等。有不少人在中国长期定居，有的人还在唐朝的朝廷中任职。
第5课
安史之乱与唐朝衰亡
“万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。”这是杜甫在《垂老别》一诗中描绘的安史之乱造成的惨状。盛唐的升平景象，在唐玄宗统治后期急转而下，爆发了大规模的动乱，唐朝从此走向衰落。
安史之乱开元末年以后，唐玄宗追求享乐，任人唯亲，朝政日趋腐败。社会上的各种矛盾越来越尖锐，边疆形势也日益紧张。各地的节度使逐渐集军权、行政权和财权于一身，势力膨胀。中央与地方的力量对比失去平衡，形成外重内轻的局面。边将安禄山一身兼任范阳等三地的节度使，担负东北地区防御重任，逐渐扩张势力。
755年，安禄山借口朝廷出现奸臣，和部将史思明一起发动叛乱，史称“安史之乱”。安史叛军从河北大举南下，先攻占东都洛阳，又攻下潼关，逼近长安。唐玄宗仓皇逃往四川，太子李亨北上灵武，被拥立为帝，即唐肃宗。唐朝将镇守西北地
区的精兵悉数内调，并在北方少数民族军队的援助下，反击叛军。安史叛军接连内乱，最终于763年被平定。
持续八年之久的安史之乱，对社会经济造成极大的破坏，尤其是北方地区遭到浩劫。唐朝的国势从此由盛转衰，各种矛盾越来越尖锐。唐朝的中央权力衰微，安史旧将和内地节度使权势加大，逐渐形成藩镇割据的局面。
材料研读
安史之乱造成北方地区“人烟断绝，千里萧条”。杜甫诗《无家别》中有“寂寞天宝后，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。……四邻何所有？一二老寡妻”之句。
相关史事
唐玄宗宠幸杨贵妃，从此荒废朝政。他重用宦官高力士，又把朝政交给口蜜腹剑的李林甫，还提拔杨贵妃的堂兄杨国忠担任宰相。这些人把持大权，营私舞弊，排斥贤能之人，致使朝政黑暗腐败。
黄巢起义与唐朝灭亡唐朝后期，统治腐朽，宦官专权，藩镇割据的态势越来越严重，而且相互之间发生兼并战争，中央已无力控制藩镇。人民赋役繁重，生活困苦，又遇到连年的灾荒，无以为生，发动了大规模起义。起义军在黄巢的率领下，转战南北，并攻入长安，建立政权，给唐朝统治以致命的打击。
原为农民起义军将领的朱温，后投降唐朝，被封为节度使，与其他藩镇联合镇压了黄巢起义。他逐渐控制朝政，陆续兼并了北方的大小割据势力。907年，朱温建立了后梁政权，唐朝至此灭亡。
相关史事
黄巢起义后，曾发布檄文，指斥宦官当政，纲纪紊乱，贿赂公行，并宣布要“洗涤朝廷”，为民除害，对贪污的地方官吏处斩。黄巢深受民众拥护，队伍发展到65万人。
黄巢像
黄巢像图片
五代十国的更迭与分立唐朝灭亡后，北方黄河流域先后出现后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个政权，南方地区出现吴、南唐、吴越、前蜀、后蜀、楚、闽、南汉、南平九个政权，再加上北方割据太原的北汉，史称“五代十国”。
五代十国是唐末以来藩镇割据局面的延续，它们的开国君主都是掌握兵权的武将。北方政权更迭，战事不断，政局动荡不安。当时的南方地区，由于受战乱影响较小，政局相对稳定，经济在原有的基础上也有一定的发展。五代十国时期，虽然政权分立，但长期政治统一的历史影响和各地经济发展的密切联系，使统一始终是一个客观存在的必然趋势。
相关史事
五代十国时期，吴越境内的钱塘江一带遭到海潮侵袭，成千上万亩农田被淹。吴越国王钱镠组织人力修筑海塘堤坝，汹涌的海水再不能逞凶，钱塘江附近变成富庶的农业区。
五代十国形势图（后周时期）
图中分裂出的国家由北汉、后周、后蜀、南平、南唐、吴越、南汉。北汉和后周接壤、后周和北汉、后蜀、南平、南唐接壤、后蜀和后周、南平、南唐接壤、南平和后周、后蜀、南唐接壤、南唐和后周、后蜀、南平、吴越、南汉接壤、吴越和南唐接壤、南汉和南唐接壤。国家按国土从大到小排列为后周、南唐、南汉、后蜀、吴越、北汉、南平
《韩熙载夜宴图》（局部）
五代十国的皇帝大都出身武将，靠兵变改朝换代。建立政权后，往往君臣猜忌。皇帝非常害怕武将、权臣夺权。为了避祸，一些权臣故意放纵享乐，以示没有野心。此局部画面描绘了南唐高官韩熙载开宴行乐、众人聆听琵琶弹奏的情形。
周世宗改革后周的第二个皇帝周世宗，具有宏大志向，即位后大力扭转混乱局面，实行一系列改革措施：政治上加强中央集权，提高行政效率，修订法律；经济上注重发展生产，兴修水利，减轻农民负担；军事上整编中央禁军，削弱地方兵权。他率军南征北战，决心统一全国，但因身患急病，39岁就去世了。周世宗的改革使后周强大起来，为此后北宋的统一打下基础。
第二单元
辽宋夏金元时期：民族关系发展和社会变化
北宋结束了五代十国的分裂局面，统治者强化中央集权，采取重文轻武的治国政策。与此同时，周边民族先后建立的辽、西夏、金等政权，与宋朝并立。北宋灭亡后，南宋占据江南，与金朝形成南北对峙的局面。两宋时期，各民族之间在更大范围内交融，社会经济蓬勃发展，国内外贸易空前繁荣，科技发明取得重大成就，文学艺术硕果累累。蒙古族建立的元朝，疆域空前辽阔，各民族间交融得到进一步发展，东西方交流得到加强，对以后统一多民族国家的巩固和发展产生深远影响。
第6课
北宋的政治
“黄袍加身”“杯酒释兵权”的典故，都与赵匡胤有关。他建立北宋后，在政治、军事和经济等方面采取了一系列措施，加强中央集权统治。
宋太祖强化中央集权960年，后周大将赵匡胤在陈桥驿发动兵变，他的部下拥立他当皇帝。赵匡胤随即回师夺取后周政权，改国号为宋，以开封为东京，作为都城，史称北宋。赵匡胤就是宋太祖。
宋朝建立时，五代十国的分裂局面已出现统一的趋势。宋太祖和他的后继者依照先南后北的统一方针，陆续消灭了南方割据政权，结束了中原和南方的分裂割据局面。
宋太祖在进行统一的同时，加强中央集权。他深知唐末以来武将专权的积弊，首先解除禁军高级将领的兵权，牢牢地控制了军队。宋太祖还控制对军队的调动，使禁军将领有握兵之重而无发兵之权。他还经常调换军队将领，定期换防，割断将领与士兵和地方的联系，使兵不识将，将不专兵。
在中央，宋太祖为防止宰相权力过大，采取分化事权的办法，削弱相权。宋朝的宰相往往不止一人，在宰相之下又设相当于副宰相的若干人，与宰相共同议政；还设立多重机构，分割宰相的军政、财政大权。
在地方，宋太祖为加强控制，派文臣担任各地州县的长官，陆续取代原来藩镇手下的爪牙。为防止知州的权力过大难以控制，实施三年一换的制度，频繁调动州县长官；还在各州府设置通判，以分知州的权力。宋太祖还下令取消节度使收税的权力，除各州留一部分用作地方的必要支出外，其余一切税收由中央掌控。后来又陆续在地方设置转运使，把地方财赋收归中央。
通过上述措施，宋朝把中央集权强化到前所未有的程度，皇权大大加强。
材料研读《宋史·职官志》记载，宋初“始置诸州通判”，“凡兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼听断之事，可否裁决，与守臣通签书施行”。
根据材料，说说通判的职权和作用。
相关史事
赵匡胤是后周禁军的统帅，负责防守京师。960年初，朝廷派他北上抵抗辽军。军队行至开封以北的陈桥驿时，谋士和诸将拿出预备好的黄龙袍披到赵匡胤身上，叩头便拜，口称“万岁”，赵匡胤就这样当了皇帝。
宋太祖像
宋太祖像图片，图中宋太祖身穿黄袍
相关史事
宋太祖即位后的一天，与石守信等大将饮酒，酒兴正浓时，宋太祖说：“我当上皇帝全靠你们，可现在我整夜都睡不安宁。”众将忙问其故，宋太祖答道：“如果有一天，你们也被部下黄袍加身，你们也会身不由己啊。”众将知道受到猜疑，便请宋太祖指明一条生路。宋太祖让他们回家置产，享受清福。第二天，这些大将纷纷称病辞职，交出兵权。这就是“杯酒释兵权”故事的来历。
北宋时期形势图（1111年）
北宋占领中国的东南部地区、辽占领中国东北以及外蒙古地区、西周回鹘和吐蕃诸部和大理占领中国西南以及西方地区
重文轻武的政策为防止唐末以来武将专横跋扈的弊端重现，宋太祖有意重用文臣掌握军政大权。后继的宋太宗继续采取抑制武将、提升文官地位的政策，使文臣统兵的格局逐渐形成。当时的文官担任中央和地方的要职，甚至主持军务，地位和待遇高于武将。武将受到多方面的牵制，带兵打仗要按照朝廷预授的“阵图”行军布阵，这严重束缚了统军的指挥权。
宋朝注重发展文教事业，改革和发展了科举制。宋初大幅度增加科举取士名额，提高进士地位，进士不仅授官从优，而且升迁迅速。科举制度的发展，对宋朝社会产生了深远影响，在全国范围营造了浓厚的读书风气，也促进整个社会文化素养的提高，造就了宋朝科技发达、文化昌盛、人才辈出的文治局面。
宋朝的重文轻武政策，扭转了五代十国时期尚武轻文的风气，杜绝了武将跋扈和兵变政移的情况发生，有利于政权的稳固和社会的安定。
材料研读
宋初的大将曹翰写下一首《退将诗》，有“曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀”之句；当时有谚语曰：“做人莫做军，做铁莫做针。”
相关史事
宋朝重文轻武，主要是为了压抑武将，防止武将跋扈，但不是轻视武备乃至军队。事实上，宋朝对军队是极为重视的，每年的军费开支约占财政支出的七八成，军队最多时达到120多万。
重文轻武对政权的稳固有积极的作用，但也造成了负面的影响。文臣掌兵，不熟悉军务，而将不专兵，兵无常帅，导致军队的战斗力减弱。文官得到重用，逐渐形成以士大夫为主体的官僚集团。但由于政治机构重叠，相互牵制，官吏冗余，人浮于事，有时三五个人担任同一官职。官员互相推卸责任，大多不干实事，既导致办事效率下降，又增加了朝廷的财政支出。
王安石变法
北宋的政治风气因循保守，行政效率低下。在边疆战事中，北宋屡战屡败，每年被迫送出大量钱物。由于官僚机构和军队的不断膨胀，到北宋中期，政府官俸和军费开支浩大，财政入不敷出。与此同时，土地兼并剧烈，农民起义此起彼伏。1069年，宋神宗任用王安石主持变法。王安石变法涉及经济、军事和教育领域。他们希望通过变法，摆脱统治危机，实现富国强兵。
变法收到一些成效。政府的财政收入有所增加，各地兴修水利工程10000多处。但是，新法触犯了大官僚、大地主的利益，遭到他们强烈反对。宋神宗死后，司马光任宰相，新法几乎全部被废除。
王安石变法主要措施举例
经济领域上，采取募役法、方田均税法、农田水利法。募役法内容是征收役钱，用来雇人到官府服役；原先不服役的官僚等，也要交纳役钱，目的是限制官僚等的特权，增加政府收入。方田均税法内容是核实土地，按土地的多少、好坏平均征税，目的是使官僚和大地主不能隐瞒土地、逃避赋税，增加国家赋税收入。农田水利法内容是鼓励垦荒和兴修水利，目的是促进农业发展。
军事领域上，采取保甲法。保甲法内容是把农村人户编制起来，有两个以上成年男子的人户，出一人为保丁；保丁平时种田，农闲练兵，目的是加强对人民的控制，稳定统治秩序，增强国家的军事力量。
范仲淹与“庆历新政”
范仲淹是北宋著名的文学家、思想家和改革家。面对北宋社会危机，他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，于庆历三年（1043年）提出改革措施，主张澄清吏治、改革科举、整修武备、减免徭役、发展农业生产等，得到宋仁宗支持。范仲淹主持的这场改革，史称“庆历新政”。新政因反对派阻挠只施行了短短几个月，但北宋统治局面已经为之焕然一新，开了北宋改革风气之先，成为王安石变法的前奏。
第7课
辽、西夏与北宋的并立
北宋的版图远不如汉唐时期。当时与北宋并立的政权，北方有契丹族建立的辽，西北有党项族建立的西夏。
契丹族与党项族隋唐时期，游牧在北方的契丹族与汉族的经济、文化联系日益密切。唐朝末年，北方汉人纷纷避乱，北出长城，带去了中原先进的生产技术和生活方式。到9世纪后期，契丹已经有了农耕、冶铁和纺织等产业，并开始建筑房屋、城邑。10世纪初，契丹族首领耶律阿保机统一契丹各部，建立政权，都城在上京临潢府。阿保机建国后，发展生产，创制文字，国力不断增强。
生活在我国西北地区的党项族，原属羌族的一支。唐朝时，党项族集中到甘肃东部、陕西北部一带，与中原文化的接触渐多，社会生产有所发展。11世纪前期，党项族首领元昊称大夏皇帝，定都兴庆府，史称西夏。元昊仿效唐宋制度，订立官制、军制和法律，并鼓励垦荒，发展农牧经济，还创制了西夏文字。
契丹文字
第8课
金与南宋的对峙
“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。”这是南宋抗金将领辛弃疾的《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》中的词句，描写的是南宋抗金军队的情景。
女真族的崛起
女真族是我国古老的民族之一，居住在黑龙江流域和长白山一带，过着游牧渔猎的生活。辽宋时期，女真族受辽的控制和压迫。当时女真族有很多部落，其中的完颜部逐渐兼并了许多部落。11世纪末，完颜部的首领阿骨打进一步完成了女真各部的统一。从此，女真族的力量不断增强。
12世纪初期，阿骨打起兵抗辽，把辽军打得节节败退。1115年，阿骨打正式建立女真政权，国号大金，他就是金太祖。金太祖模仿中原王朝制度，改革女真部落军政体制，颁行女真文字，发展生产，女真势力迅速壮大。
女真人像
女真人像图片，带帽，带有弓和箭
相关史事
女真族勇敢勤劳，擅长狩猎。打猎时，他们用桦树皮做的号角吹出呦呦的声音，把鹿引诱出来。他们住的房屋，门窗向东或向南开，室内垒有土炕，炕下烧火。至今，中国北方一些地区还在使用火炕。
大金得胜陀颂碑
位于吉林松原，用女真文和汉文记载了完颜阿骨打誓师反辽的史实。
金灭辽及北宋
正当女真崛起之时，辽和北宋的统治却是危机重重，统治者腐败无能，人民不断起义。当金军攻占了辽的一些地区后，北宋朝廷想借金的势力收复被辽占领的失地，于是遣使与金联系，双方订立盟约，相约夹攻辽朝。北宋出兵伐辽，被辽军打得大败。而金军却势如破竹，相继攻占辽的都城和许多地区。1125年，辽被金灭亡。金在与北宋联兵攻辽的过程中，看到了北宋政治上的腐败和军事上的无能，于是在灭辽后发动了对宋的战争。面对金军的强大攻势，宋徽宗、宋钦宗无心抵抗，只想着妥协求和。1127年，金军攻破开封，北宋灭亡。
相关史事
在与金军的交战中，北宋的军队常常是不战而败。当金军攻到黄河岸边时，防守黄河南岸的宋军全都望风而逃。金军连续好几天渡河，没有受到任何抵抗。对此，金军的将领感叹道：“南朝可谓无人矣，若有一二千人守河，吾辈岂能渡哉！”
南宋的偏安
北宋灭亡后，宋钦宗的弟弟赵构登上皇位，赵构就是宋高宗，后来定都临安，史称南宋。
南宋初年，金军几次大举南下，南宋军民奋起抵抗。岳飞等抗金将领率军北伐，从金军手中收复许多失地。岳飞统率的“岳家军”在郾城大败金军主力，并乘胜追击，迫使金军后撤。在有望收复中原之时，宋高宗和权臣秦桧害怕抗金力量壮大，危及他们的统治，便向金求和，下令岳飞班师，并以“莫须有”的罪名杀害了岳飞。宋金达成和议，南宋向金称臣，并给金岁币，双方以淮水至大散关一线划定分界线，宋金对峙局面形成。后来，金迁都燕京，改名为中都。南宋统治者满足于现状，偏安江南一隅。
金、南宋、西夏形势图（1142年）
南宋占领中国的东南部地区，领土比北宋要少；金占领中国东北以及开封等东部地区、西辽和吐蕃诸部和大理占领中国西南以及西方地区，西夏位于中部，被以上地区包围
人物扫描
岳飞出身于河南汤阴的农家，在抗金战火中成长为一名出色的将领。他的部队纪律严明，“冻死不拆屋，饿死不掳掠”，人称“岳家军”，金军很惧怕他们。郾城大战中，面对身披重甲的金军精锐骑兵，岳飞指挥步兵手持大刀冲杀，上砍骑兵，下砍马腿，获得大胜。
岳飞一生廉洁正直，精忠报国。有人问他：“什么时候才能天下太平？”岳飞答道：“文臣不爱钱，武将不惜死，天下便可太平。”
浙江杭州岳庙中的岳飞塑像
岳飞塑像，雕塑后方有横匾刻有“还我河山”
知识拓展
金朝统治者对儒学的提倡金朝统治中原地区后，受汉族文化的影响，统治者提倡儒学。金朝有多位皇帝敬奉孔子，尊崇儒家思想。金朝设立了译经所，把《论语》《孟子》等儒家经典翻译成女真文字。为满足科举考试以儒家经典内容命题的需求，朝廷还组织人力整理典籍，编纂史书。
第9课
宋代经济的发展
“苏湖熟，天下足”是宋代流行的谚语，说的是当时江浙一带的粮食产量高。在两宋时期，农业、手工业、商业等方面都取得了突出的成就。
农业的发展
自东汉后期开始，江南社会经济逐步得到发展。从唐朝中晚期至两宋时期，北方人口大批南迁，带去了先进生产技术，使南方农业发展速度加快，逐渐超过北方。自宋代开始，经济的发展进一步向湘江以西拓展，同时，江西、福建和两广地区也得到很大开发。
两宋时期，人口增加，垦田面积扩大，耕作技术提高，农业获得前所未有的发展。南方的水稻种植面积迅速增长。由越南传入的占城稻，成熟早，抗旱力强，北宋时推广到东南地区。南方农民还培育出许多优良品种，从而大大提高了水稻的产量。由于宋朝朝廷的大力提倡，南方的水稻在北方也得到较大推广。宋朝时，水稻产量跃居粮食作物首位。当时，长江下游和太湖流域一带成为丰饶的粮仓，出现了“苏湖熟，天下足”或“苏常熟，天下足”的谚语。
宋代的经济作物，在南方有很大的发展。南方各地普遍种植茶树，产茶的州县比以往有所增加。北宋至南宋初，植棉地区尚限于广东和福建；到南宋后期，棉花种植区已向北推进到江淮和川蜀一带。
秧马
这是宋朝时长江中下游地区广泛使用的一种拔秧工具。秧马底部采用平滑的木板制成，两端翘起。拔秧时，人们跨坐秧马，前后滑行自如，既可减轻弯腰曲背之苦，又能提高劳动效率。
宋代《耕获图》
《耕获图》局部
相关史事
在宋代，复种技术也得到推广，江南种稻普遍分“早禾”和“晚禾”两种，种植和收获的时间不同。南宋时冬麦和晚稻两熟制也得到大面积推广。复种是农业史上的重大变革，使耕地的利用率提高，大大增加了粮食产量。
相关史事
宋朝时的南北气温普遍变低，南方变幅小于北方，雨量充沛，较适宜农作物的生长。唐宋时期，北方湖泊减少。中原地区的森林因长期砍伐遭到严重破坏，而南方受到的破坏较小，相对完好的森林植被可以发挥调节气候、涵养水源和抗御灾害的作用。
手工业的兴盛
两宋时期，南方的手工业非常繁荣，纺织业、制瓷业、造船业的成就尤为突出。北宋时，南方的丝织业胜过北方。四川、江浙地区的丝织生产发达。南宋后期，棉纺织业兴起，海南岛已有比较先进的棉纺织工具，棉纺织品种类较多。
宋朝是中国瓷器发展史上的辉煌时代。河北定窑、河南汝窑等地烧制的瓷器，给人以别致的美感。北宋兴起的江西景德镇，后来发展成为著名的瓷都。南宋时，江南地区已成为我国制瓷业中心。
宋代瓷器可分为五种：定窑、汝窑、钧窑、哥窑、官窑。
广州、泉州、明州的造船业，都有很高的水平，在当时世界上居于领先地位。北宋东京郊外，建有世界上现存最早的船坞。南宋沿海地区制造的海船，不仅规模宏大，设计科学，还配备了指南针。
材料研读
南宋蒋祈所著《陶记》是我国第一部有关陶瓷的专著，书中记载南宋时期的景德镇，有300多处瓷窑，所制瓷器“洁白不疵，故鬻于他所，皆有‘饶玉’之称”。
根据材料，想象一下景德镇的制瓷规模，说说为什么景德镇的瓷器被誉为“饶玉”。
相关史事
宋代所造海船，载重量一般有数百石至五千石，最大载重量可达万石。宋代海船设置了水密隔舱，增加了抗沉性和横向强度。船上使用指南针，能准确地辨别航向。这些技术，在当时世界造船、航海领域中，都居于领先地位。
福建泉州出土的宋代海船《耕获图》
福建泉州出土的宋代海船图片
商业贸易的繁荣
宋代商业的繁荣超过了前代。那时候，黄河、长江及运河沿岸兴起了很多商业城市。最大的是开封和杭州，人口多达百万。随着城市人口的增长，商业日益繁盛，城市中的店铺不断增加，街道以及宅巷之内到处可以开设店铺；经商的时间也不再受限制，出现了早市和夜市。都市的商贸活动也辐射到乡镇，形成了新的商业区，叫作草市；在城市与乡村之间的市镇也发展成为重要的商业贸易区。当时市场上各类商品琳琅满目，客商往来不绝，呈现出一派繁荣景象。
商贸的繁荣也促进了货币交易量的增长，但长期以来市场上流通的是金属货币，携带很不方便。北宋前期，四川地区出现“交子”，这是世界上最早的纸币。南宋时，纸币发展成与铜钱并行的货币。
宋朝的海外贸易也超过前代，成为当时世界上从事海外贸易的重要国家。广州、泉州是闻名世界的大商港。中国商船的踪迹，近至朝鲜、日本，远达阿拉伯半岛和非洲东海岸。朝廷鼓励海外贸易，在主要港口设立市舶司加以管理。南宋的外贸所得，在财政收入中占有重要地位。
从唐朝中期开始的经济重心南移，到南宋时最后完成。那时中央的财政收入，主要来自南方，特别是东南地区。
《货郎图》（局部）
《货郎图》（局部）
宋代张择端《清明上河图》（局部）
宋代张择端《清明上河图》（局部）
北宋纸币铜版拓片
北宋纸币铜版拓片
南宋纸币“会子”铜版拓片
南宋纸币“会子”铜版拓片
宋代海外贸易图
南宋的市舶司有广州、泉州、明州，船只能沿海到达日本、高丽、麻逸、泥渤、阇婆、三佛齐、天竺、大食
相关史事
宋朝采取奖励通商的政策，给予外国商人优惠待遇。当时的泉州、广州等地都设有“蕃坊”，专供外国商人居住。蕃坊的管理者由外商中最有德望的人充任，由朝廷任命。外国商人聚居的地方，还设立外商子弟学校，称作“蕃学”。
知识拓展
世界上最早的商标广告
宋朝的商业空前发达。由于商业竞争激烈，有的商铺为招揽生意，开始以印刷广告的方式宣传自己的商品。这件“济南刘家功夫针铺”铜版，不仅标明铺号，而且以白兔为商品标识，注明“认门前白兔儿为记”，还特别说明是“收买上等钢条，造功夫细针”，如果要批发购买，还可以优惠。这件文物，是目前已知世界上最早的商标广告。
第10课蒙古族的兴起与元朝的建立
两宋和辽、西夏、金时期，几个民族政权对峙。
成吉思汗统一蒙古，蒙古族是中国北方一个古老的民族，原先活动在大兴安岭北段，后来向西迁徙，进入草原地区。蒙古族善于骑射，逐水草而居，过着游牧的生活。12世纪时，蒙古草原上分布着许多部落，相互之间为争夺人口、草场、水源、牲畜而频繁发生战争，生灵涂炭。人们盼望草原统一起来，结束战争。蒙古族各部的统一是由铁木真完成的。年幼时的铁木真，因父亲在部落的纷争中离世，经历了许多磨难，切身感悟到只有将草原上的各部落统一起来，才能给草原带来和平，使人民过上安定的生活。铁木真率部多次征讨，逐一打败了草原上各个强大的势力，于1206年完成了蒙古草原的统一，建立了蒙古政权，他被拥立为大汗，被尊称为成吉思汗。
成吉思汗陵内供奉的马鞍和马镫
成吉思汗陵内供奉的马鞍和马镫图片，马镫成对
成吉思汗像
成吉思汗像图片
相关史事
成吉思汗在统一蒙古草原后，建立了军事、行政和生产相结合的制度，把蒙古人按编制组织起来，平时生产，战时出征；又组建了一支有一万人的护卫部队，还建立司法机构，创制蒙古文字。这些措施，促进了蒙古族的发展壮大。
蒙古灭西夏与金
成吉思汗率领蒙古军队首先进攻西夏，西夏向金朝求援。由于西夏曾和金交恶，所以金朝皇帝拒绝支援西夏。在蒙古军队的进攻下，1227年西夏灭亡。
成吉思汗率军进攻西夏时，在六盘山去世。他临终前留下遗言，要借道宋境进攻金朝。此后，蒙古和南宋结盟，南北夹击金朝。1234年，蒙古灭金。
金朝灭亡后，南宋和蒙古直接对峙的局面形成。蒙古军队南下进攻南宋，双方之间的战争前后持续了40多年。
相关史事
蒙古军队作战，往往是凭借精锐骑兵打围歼战。南宋军队在野战中难以抵抗蒙古铁骑的进攻，因而加强长江防御体系，在守城战和水战中与蒙军较量。蒙军在攻打城市时经常遭到南宋军民的顽强抵抗，久攻不下，损兵折将。如成吉思汗之孙蒙哥率军攻打合州，5个月未能攻下。交战中蒙哥被宋军的矢石击中，伤重而死。
元朝的建立与统一
忽必烈是成吉思汗的孙子，1260年，他继承了汗位。忽必烈接受了汉族儒臣提出的“行汉法”“行仁政”“不嗜杀”的建议，施行“治国安民”的方略，广开言路，整顿吏治，注重农桑。他依照中原王朝的统治方法，设立各种机构，建立年号。1271年，忽必烈改国号为元，次年定都于大都。
元朝建立后，继续进攻南宋。1276年，元军攻入南宋都城临安，南宋灭亡。南宋大臣陆秀夫、文天祥等人拥立南逃的宋宗室成员，继续展开抗元斗争。1279年，元军攻灭南宋残部。元灭南宋，完成了全国的统一，结束了我国历史上较长时期的分裂割据局面，为统一多民族国家的进一步发展奠定了基础。
忽必烈像
忽必烈像图片
元大都平面图
北部城门有健德门和安贞门，东部城门有光熙门、崇仁门、齐化门，南部城门有文明门、丽正门、顺承门，西部城门有平则门、和文门、肃清门。外城有孔庙，国子监、社稷坛、太庙、枢密院、中书省、皇城，皇城内有宫城
知识拓展
文天祥
文天祥是南宋的状元，出任赣州知州。元军进攻临安时，他招募军士前去救援，并用全部家产充作军费。朝廷委任文天祥为右丞相，派他到元军大营谈判。他遭到扣留，不受利诱，威武不屈，后来乘机逃出，历经磨难，继续组织南宋余部进行顽强抵抗。文天祥兵败被俘后，写下了“人生自古谁无死？留取丹心照汗青”的千古名句。他被押解到大都，关押了近四年，宁死不屈，写下了大义凛然的《正气歌》。元世祖忽必烈亲自劝降，许以高官厚禄，他严词拒绝。他被押到刑场后，面南而拜，从容就义，年仅47岁。
文天祥像
文天祥像图片
北京文丞相祠
文丞相祠，文天祥被关押的地方，位于今北京东城区府学胡同。
第11课
元朝的统治
元朝是中国古代历史上的一个重要时期，对统一多民族国家的发展产生了深远的影响。
元朝疆域和民族交融
元朝是我国历史上第一个由少数民族贵族为主建立的全国性的统一王朝。元朝疆域“北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南越海表”，超越汉朝和唐朝。今天的新疆、西藏、云南，东北广大地区，台湾及南海诸岛，都在元朝的统治范围之内。元朝的版图是我国历史上最大的。
元朝时候，边疆各族包括蒙古族，大量迁入中原和江南，同汉族等杂居相处。原先进入黄河流域的契丹、女真等族，经过长期共同生活，已同汉族没有什么区别。唐朝以来，不少来自波斯、阿拉伯的人，同汉、蒙、畏兀儿等族，长期杂居相处，互通婚姻，逐渐交融，开始形成一个新的民族—回族。元朝境内大规模的人口流动，促进了各族经济、文化的发展与交融。
白塔寺
白塔寺，是妙应寺的俗称，始建于元朝，位于北京西城区阜成门内大街，是一座藏传佛教寺院。寺内建于元朝的白塔，是中国现存年代最早、规模最大的藏式佛塔。
元朝形势图（1330年）
元占领除新疆外的中国地区，并占领了半个俄罗斯
行省制度
元朝建立后，忽必烈在汉族知识分子的帮助下，参照中原历代王朝的统治方式，逐步确立了君主专制的中央集权制度。在中央，由中书省掌管全国的行政事务，下设吏、户、礼、兵、刑、工六部，分管各项政务；设枢密院负责全国的军事事务，调度全国的军队；设御史台负责监察事务。元朝把今山东、山西和河北称作“腹里”，直属于中央的中书省；其他地区，除了吐蕃、畏兀儿地区之外，设置了岭北、辽阳、河南、陕西、四川、甘肃、云南、江浙、江西、湖广10个行省。在行省之下，继承前代的制度，设置路、府、州、县。这一行政区划与管理的制度，被称为“行省制度”，在历史上影响深远。
相关史事
中书省是中央的中枢机构，地方上遇有重大事务，就派高级官员到地方处理，这些官员带有“行中书省事”头衔，简称“行省”。到忽必烈在位的后期，这些行省不再带有中书省的官衔，行省逐渐由临时性的中央派出机构转变为常设的地方最高行政机构。行省制度在元朝以后的明清时期继续沿用。
元朝对边疆地区的管辖
为了对辽阔的疆域进行有效的治理，元朝的统治者根据各地区的情况，采取因地制宜的方式，在东北、西北、东南、西南等地区设置相应的管理机构，加强中央对这些地区的统治。例如在东南地区，元朝在澎湖岛设置了澎湖巡检司，负责管辖澎湖和琉球（今台湾），这是历史上中央政府首次在台湾地区正式建立的行政机构。元朝还设置北庭都元帅府等机构管理西域的军政事务，加强了对西域的管辖。
西藏自古以来是中国不可分割的一部分。1247年，蒙古王子阔端与吐蕃地方政教首领萨迦班智达在凉州（今甘肃武威）会晤，共同议定吐蕃各地归附蒙古。此后，蒙古统治者开始在西藏统计户口，设置驿站。元朝建立后，对西藏地区行使行政管理权，在这一地区设立宣慰使司都元帅府，由宣政院直接统辖，掌管西藏的军民各项事务。朝廷还在当地设置地方机构，任命官员征收赋税，屯驻军队，实行充分和有效的管理。从此，中央政府对西藏正式行使行政管辖。
知识拓展
四等人制
元朝统治者为维护对汉族和其他少数民族的统治，实行民族歧视政策，社会上因此形成了蒙古人、色目人、汉人、南人四个等级。“蒙古人”为第一等级，享有各种特权。“色目人”是指党项人、畏兀儿人及其以西诸族出身的人们。“汉人”指淮河以北原金朝境内的各族人民，以及四川、云南两省的人；除汉族外，还有女真人、契丹人。“南人”大体是指原南宋统治下的汉族人。四等人在政治、经济、法律上是不平等的。这种民族歧视政策，引发社会动荡，成为元朝灭亡的重要原因之一。
第12课
宋元时期的都市和文化
“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。”这是北宋词人柳永在《望海潮》中描写杭州的词句。宋元时期的大都市景象繁华，文化生活十分丰富。在我国文学发展史上，宋词元曲占有极为重要的地位。
繁华的都市生活宋元时期有很多大的城市，不仅在商业、贸易、文化、教育等方面十分发达，而且在社会生活方面呈现出丰富多彩的景象。北宋时的开封、南宋时的临安、元朝时的大都，都是当时世界上著名的大都市。在北宋的开封，最为繁华的是大相国寺，场地宽阔，可容万人，每月举办多次庙会。寺庙内外人流如潮，进行各种商品交易，还有傀儡戏、舞剑、杂技等各种表演。元宵节时，大相国寺的大殿前设乐棚，供皇家乐队演奏，吸引着众人前来观赏，热闹非凡。
随着城市的繁荣，宋代的市民阶层不断壮大，市民文化生活也丰富起来。开封城内有许多娱乐兼营商业的场所，叫作“瓦子”。大的瓦子，可容几千人。瓦子中圈出许多专供演出的圈子，称为“勾栏”。勾栏内商业广告琳琅满目，有各种艺人在这里卖艺谋生，如说书的、唱曲的、演杂剧的、耍杂技的、表演蹴鞠的，令人眼花缭乱。瓦子里还有许多摊位，有卖饮食、药材、古玩、字画的，还有剃头、相面、算卦的，十分热闹。南宋临安的文化娱乐业更为发达，城中有大瓦、中瓦、下瓦、南瓦等多处，城外还有十多处瓦子。
宋元时期戏剧表演的主要形式是杂剧，包含了说唱、杂技、歌舞、傀儡等技艺在内，在大城市和地方郡邑的集市、繁华市区、勾栏瓦舍等场所进行演出。杂剧形成于宋代。元朝建立后，元杂剧在以大都为中心的北方地区兴盛起来。元朝南北统一后，元杂剧传入南方，演出活动遍及城乡各地，为广大民众所喜爱。
宋朝时，春节、元宵节、中秋节等传统节日日益受到人们的重视。一些节日的习俗，如春节的燃放鞭炮、相互拜年，元宵节的挂彩灯、划旱船，端午节的吃粽子、赛龙舟等，一直流传至今。
相关史事
大相国寺有大小院落60余座，殿堂屋宇四五百间。该寺每月开放5次，供“万姓交易”。大门附近卖飞禽走兽，二、三门卖日用杂货，靠近佛殿的地方经营笔墨，两廊卖织绣、珠宝等，殿后交易古玩、字画和书籍。
河南开封大相国寺
河南开封大相国寺图片
河南禹州宋代墓葬的歌舞散乐壁画
河南禹州宋代墓葬的歌舞散乐壁画图片
大足石刻《释迦牟尼涅槃圣迹图》
大足石刻《释迦牟尼涅槃圣迹图》图片
宋代蹴鞠铜镜
宋代蹴鞠铜镜图片，刻有四个小孩踢蹴鞠的画面
元墓出土的杂剧陶俑
元墓出土的杂剧陶俑，分别有描述吹口哨、吹笛、击节板、舞蹈
相关史事
北宋都城开封的夜市十分兴盛，不仅有商业夜市，还有文化娱乐夜市。当时的文化娱乐夜市有多种类型，在酒楼茶社里有艺人演唱、讲史；在瓦肆勾栏中有杂剧表演；还有街头歌舞表演，人们装扮成剧中的各类人物，做出不同的动作，结成队伍游街表演，称为队舞。
相关史事
宋代称春节为元旦，俗称年节、新年，最受重视。元旦前几天，人们就洒扫庭除，准备过节。除夕之夜，人们要祭祀祖先，迎神供佛，挂年画，贴桃符，阖家围炉而坐，饮酒唱歌，直到天明，称为“守岁”。元旦那天，盛行燃放鞭炮，穿新衣，往来拜年。大街上搭彩棚，摆满各色货物，歌馆、舞场挤满了人，连妇女也出来游乐。
宋词和元曲
词是一种新体诗歌，句子有长有短，也称长短句，便于歌唱。词在唐朝时已经出现，经五代到两宋，得到很大发展，成为宋代主要的文学形式之一。每首词依据乐谱的要求，有一定的格式，叫作词牌，如《念奴娇》《满江红》《蝶恋花》等。词的内容开始大多是描写女性伤离怨别的心境或花前月下的景色，到宋代才有较大的变化，风格多样，内容广泛。宋代的词人层出不穷，杰出的有苏轼、李清照、辛弃疾等。
北宋文学家苏轼，对词的发展有突出贡献。他改进了词的创作，扩大了词的境界，提高了词的格调。他的词风豪迈而飘逸，把写景、抒情和议论结山东济南辛弃疾纪念馆苏轼像李清照像第12课宋元时期的都市和文化合在一起，收到引人入胜、激发情感的艺术效果。
女词人李清照的词风，委婉、细腻、清秀。她的作品以北宋灭亡为界限，此前主要是描写真挚的夫妇感情，此后的作品则充满了血和泪，通过对个人流离不定生活的描写，反映当时战乱带来的灾难，抒写深沉的忧患情怀，在当时产生了较大的影响。
南宋辛弃疾继承了苏轼以来的豪放词风和报国情怀，使词境变得更为雄奇阔大，抒情、写景、叙事、议论，气势磅礴，震撼人心，进一步提高了词的社会功能和在文学史上的地位。
元朝戏剧空前发达，出现了元曲。元曲包括散曲、杂剧和南戏等。杂剧把音乐、歌舞、动作、念白融合在一起，成为一种综合性的艺术。元代杂剧作家有200人左右，剧目600种左右，现存的有150多种。元代最优秀的杂剧作家是关汉卿，他一生创作了许多剧本，流传至今的有10多种，代表作是悲剧《窦娥冤》。与关汉卿齐名的杂剧家还有马致远、郑光祖、白朴、王实甫等。关、马、郑、白四人，在明代以后被誉为“元曲四大家”。
苏轼像
苏轼像图片
李清照像
李清照像图片
山东济南辛弃疾纪念馆
山东济南辛弃疾纪念馆图片
关汉卿像
关汉卿像图片
相关史事
关汉卿生活在金末元初，他多才多艺，了解人民疾苦，熟悉民间语言，又常与艺人交往，甚至亲自登台演出。
《窦娥冤》写了一个与婆婆相依为命的年轻女子窦娥，遭受无赖陷害，反被受贿的贪官判处死刑。窦娥无处申冤，临死发出誓愿：要血溅白练、六月飞雪、三年大旱。她的誓愿感天动地，竟然实现。关汉卿用浪漫的艺术手法，愤怒地鞭挞了黑暗势力。
司马光和《资治通鉴》
北宋著名史学家、政治家司马光主持编写的《资治通鉴》，是一部编年体的通史巨著。这部史书300多万字，记述了从战国到五代共1300多年的历史，纵贯中国16个朝代。《资治通鉴》这一书名的意思是“鉴于往事，有资于治道”，即以历史的得失作为鉴戒来加强统治。
司马光的《资治通鉴》与司马迁的《史记》，并列为中国史学的不朽巨著，他们也被后人称为“史学两司马”。
知识拓展
宋元时期的书法和绘画
宋元时期，盛行随意挥洒的行书。宋代著名的书法家有苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄。他们的书法各有新意，人称“宋四家”。元朝赵孟的书法，劲秀雄健，功力深厚。
宋元时期的绘画艺术，题材广泛，风格多样，技巧成熟，突出地体现在山水、花鸟和风俗画的创作中。大画家张择端的《清明上河图》，描绘了北宋东京汴河沿岸的风
光和繁华景象。画面上的人物、街市、村野、车船等，安排得错落有致，是我国美术史上的不朽之作。元代最著名的画家是赵孟，他的山水画、花鸟画、人物画，无不传神，富有情趣。当时人称赞他的画属于“神品”
第13课
宋元时期的科技与中外交通
宋元时期的科学技术取得了突出的成就，中外交通也有了进一步的发展。
活字印刷术的发明
我国在隋唐时期发明了雕版印刷术，促进了文化的发展。辽、宋、西夏、金时期，刻书很盛行，雕版印刷技术进一步发展。但雕版印刷刻版费工费时，而且刻好的版只能印制一种书籍。在多年探索的基础上，宋代的印刷技术有了新的突破，这就是活字印刷术的问世。
活字印刷术是由北宋时的匠人毕发明的。他用胶泥刻字，然后用火烧制，使字模变硬。制版时，在一块四周有框的铁板上撒上松脂、石蜡和纸灰等，将烧制好的字模在铁板上排成版，用火将铁板中的松脂熔化，将字版压平，这样就可以印书了。印完之后，再将松脂熔化，泥字拆开，然后又可以再次排版。此后，能工巧匠们又发明了木活字。到了元代，著名的科学家王祯在《农书》中对木活字技术作了系统的总结并有所创新，发明了转轮排字法。元朝中期，出现了铜活字印刷。
活字印刷术对人类文明的发展产生了重大的影响。13世纪时，活字印刷术传入朝鲜，之后传到日本及东南亚地区，又经丝绸之路传到波斯，后来经过蒙古人的西征等途径传入欧洲。
毕昇像
毕昇像图片
泥活字版
泥活字版图片，刻有左右倒置的文字
相关史事
沈括是北宋杰出的科学家，他写了《梦溪笔谈》一书，内容涉及天文、地理、数学、化学、生理学以及科技诸多方面，在我国科技史上占据重要的地位。沈括在这本书中记录了毕昇发明的活字印刷术，并指出用这种技术印书，“若止印三二本，未为简易；若印数十百千本，则极为神速”。
指南针、火药的应用
中国古代很早就认识到磁石指南的特性。战国时人们利用天然磁铁做成指南工具，称为“司南”。司南的形状像一把汤匙，放置在铜制的方形地盘中，地盘四周刻有24个方位。司南在光滑的盘中转动，当它停下来时，匙柄就指向南方。
宋代开始用人造磁铁制成指南的工具。人们用带有磁性的钢针放在碗边，或用线将针悬起，钢针就可以灵活地指向。后来人们把这种有磁性的钢针安置在刻有度数的盘中，于是就制成了罗盘。北宋末年，中国的海船上开始使用指南针。乘坐中国海船的阿拉伯商人将指南针传到阿拉伯国家，后来又传到欧洲，大大促进了世界远洋航海技术的发展。
唐朝时，中国人已经发明了火药。唐朝末年，火药开始运用到军事领域。宋元时期，火药武器广泛用于战争。当时，人们主要利用火药的特性，制成爆炸性武器，或者用来制成管形火器。宋金战争中宋军使用了火器，而金人从宋人那里学会了制造、使用火药武器。蒙古人在灭金、灭宋的战争中，也大量使用了火器。元朝还用金属作筒，取代竹筒，发明了火铳，这比以前的突火枪威力更大。
中国的火药和烟火在13世纪传入阿拉伯地区，14世纪初又经阿拉伯人传到了欧洲。中国发明的火药和火器传入欧洲后，对欧洲的火器制造和作战方式产生巨大影响，推动了欧洲社会的变革。
司南（模型）
由底盘和指示工具两部分组成，底盘为正方形，内有一平整圆形平面，四周刻有刻度，经过延长后交余圆的圆心。指示工具为勺子状，由磁铁打造而成。
南宋持罗盘陶俑
南宋持罗盘陶俑图片，描述一人拿着罗盘
宋代火器（模型）
突火器和火箭
元代火铳（模型）
圆柱体状，前后有孔洞
材料研读
朱彧在1119年写成《萍洲可谈》一书，书中写道：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针。”
这是世界航海史上使用指南针航海的最早记录。
相关史事
南宋初，有人将火药装在竹管里，制造出竹管火枪，临阵时点燃发射，烧伤敌人。南宋后期，又有人发明了在竹管里装有弹丸的突火枪，点燃后弹丸射出。突火枪是枪炮的始祖，从此揭开了世界军事史上热兵器时代的序幕。
发达的中外交通
与前代相比，宋元时期的中外交通有了很大的发展。宋朝由于航海技术的进步，南方的海上贸易频繁，海路交通发达。元朝建立后，陆路和海路交通的范围进一步扩大，开创了中外交通的新局面。
古代著名的陆上丝绸之路，在宋元时期成为通往西方的交通要道。宋朝驿站比较发达，元朝统治区域辽阔，为加强同各地的联系，修建了覆盖全国的陆路交通网，建立了四通八达的驿站。元代的陆路向西通往中亚、西亚及东欧等地区，使东西方的使臣、商人往来非常方便。
宋元时期造船和航海技术有了较大的发展。中国的航海家除了使用指南针外，也初步掌握了潮汛、信风、气象的规律。当时，海上交通发达，海外贸易繁荣。宋代的海路形成了多条航线，可通往日本、高丽、东南亚、印度、阿拉伯等国家和地区，远至波斯湾及东非海岸。元朝时，海上交通范围有更大的拓展，海上丝绸之路进入鼎盛时期。宋元时，中国与阿拉伯、波斯以及东非之间有大量的商船往返。宋代时与中国有贸易关系的国家和地区有五六十个，元代时达到140多个。
陆路和海路交通的畅通，使中外经济、文化和科技的交流进一步发展起来。中国的创造发明，如印刷术、火药、指南针、纸币和驿站制度等输往西方，天文、历法、农业、手工业生产技术传入亚洲各国，对欧亚国家的社会、经济发展起了重要作用。西方的药物、天文、历法、数学等也传到中国，外来的科学技术与文化在元朝受到重视。
鸡鸣驿
鸡鸣驿，始建于元代，位于河北怀来。图中所示为明代建筑。
元朝交通路线图
路上交通线以大都为中心，经过高丽、暹国、占城、察合台汗国、伊力汗国、天方、钦察汗国。海上交通线过东海、南海、马六甲海峡、孟加拉湾、阿拉伯海、红海、地中海，抵达威尼斯、君士坦丁堡、亚历山大、平安京等地区。
知识拓展
“十二气历”和《授时历》沈括创制的“十二气历”，是一种先进的历法。它以立春为元旦，按节气定月份，大月31天，小月30天，大小月相间，有利于安排农事。
郭守敬是元朝著名的天文学家和水利学家。他在元初编成《授时历》，测定一年为365.2425天，这与现在通行的公历基本相同，但比现行公历的确立早约300年。《授时历》取“敬授民时”之意，对指导农业生产有很大帮助。他还研制了近20种天文仪器，主持开凿北京东部的通惠河。
明清时期： 统一多民族国家的 巩固与发展
明清时期，统一多民族国家得到进一步的巩 固和发展。明初统治者进行一系列改革，大大强 化了皇权。明朝一度出现强盛局面，郑和下西洋 成为中国乃至世界航海史上的壮举。明朝后期， 统治危机不断加深，明政权最终在农民大起义和 东北满洲的双重夹击下崩溃。清朝统一全国后， 加强君主专制，并对西藏、新疆、台湾及附属岛屿、 南海诸岛等进行有效的管辖。面对世界形势的巨 变，清朝君臣故步自封，古老的中国逐渐落后于 世界发展的潮流。
第14课明朝的统治
朱元璋灭亡元朝、建立明朝后，逐步统一全国。为巩固统治，他推行一系列强化皇权的措施。
明朝的建立元朝末年，政治十分腐败，各级官吏竭力搜刮民财，导致社会动荡，民不聊生。1351年，黄河下游地区爆发农民起义，很快发展到江淮地区，出现了多支反元队伍。其中，朱元璋领导的队伍逐步强大，先是消灭东南各地群雄，然后向北进军。1368年，朱元璋称帝，建立明朝，定都应天府，他就是明太祖。随后，明军攻占元大都，结束了元朝的统治。
朱元璋出身贫苦，17岁时父母双亡，他被迫到寺院里当了和尚，不久以行童游食于淮西一带。后来他参加了反元起义军，由于英勇善战和足智多谋，被推为领袖。他采取“高筑墙，广积粮，缓称王”的策略，逐步发展壮大，最终统一全国。
朱元璋认为，元朝的灭亡是由于地方分权和朝臣的权力过大。为了巩固统治，他在积极恢复发展社会经济的同时，在政治上采取一系列措施，从地方到中央全面改革官制，以强化皇权。
在地方，朱元璋取消行中书省，设立“三司”，将原来行中书省的权力一分为三，互不统属，从而使行省的权力分散。朱元璋还先后分封诸子为王，驻守各地，监控地方，巩固皇室。
在中央，朱元璋为进一步集中权力，废除了以往长期存在的丞相制度和中书省，提升吏、户、礼、兵、刑、工六部的职权，并使六部直接向皇帝负责。为分散兵权，朱元璋把原来的大都督府分为中、左、右、前、后五军都督府，将军队调动和武官任命的权力统归兵部，这样皇帝就直接掌握了军事大权。
为监视官民，朱元璋设立了由皇帝直接指挥的锦衣卫，掌管侍卫、缉捕、刑狱诸事，保护皇帝，镇压官民。后来，明成祖又成立了同类机构东厂。这两个机构合称“厂卫”，成为皇帝的耳目和爪牙。
地方和中央的各个部门，既互不统属，又互相牵制，各自直接向皇帝负责，这样就使皇权高度集中，君主专制大为加强。在实现大权独揽之后，朱元璋以明朝祖宗的身份立下“祖制”，明确规定子子孙孙不得改变他的做法。
以后子孙做皇帝时，“并不许立丞相。臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，处以重刑”。—《明太祖实录》
锦衣卫印。
明朝提倡尊孔崇儒。明朝严格规定考试的题目必须来自“四书”“五经”；考生对题目的解释，必须是以朱熹的《四书集注》为标准，不得自己随意发挥。否则，考生就会被认为是离经叛道，即使文章写得再好，也不可能录取。
明朝科举对考试答卷的文体格式、段落划分，都有严格的规定，要求答卷由八个部分组成，其中后四个部分为主体，每部分要有两股对仗的文字，因此称为“八股文”。八股文内容空疏，形式呆板，又脱离实际，禁锢思想。应试的人为了能够被录取，只有死读“四书”“五经”，成为皇帝旨意的顺从者。
南京江南贡院的科举考场。
举子看榜图。
朱元璋独揽大权以后，每天要处理很多公务，即使日理万机也难以应付。他曾下令设置四辅官，以辅佐皇帝，但不成功。后来，明成祖建立内阁，帮助皇帝批阅文件，处理政务。
明朝时，农业、手工业和商业，在前代基础上继续发展。
明代引进了原产于美洲的玉米、甘薯、马铃薯、花生和向日葵等
棉纺织业在明代已从南方推向北方，南北方都涌现出一批棉纺织业基地。苏州是明代的丝织业中心。景德镇是全国的制瓷中心，所产的青花瓷器，造型多样，色彩艳丽，花纹优美，畅销海内外。
明朝的商品经济，也相当活跃。北京和南京是全国性的商贸城市，还出现了数十座较大的商业城市。许多富人携带重金，积极从事商贸活动，出现了有名的商帮，如山西的晋商、安徽的徽商
明代青花扁壶。
廷杖，明太祖时，为提高皇帝的权威，采用“廷杖”惩处大臣。大臣的进谏如果触怒了皇帝，或是大臣有过失，就要在殿廷上或午门外受到廷杖的处罚，被锦衣卫用木棒打屁股。遭廷杖的大臣在众目睽睽之下受到羞辱，有的甚至被当场打死。如明世宗时，有一次被廷杖的大臣达134人，其中有十几人被打死。
第15课明朝的对外关系
在明朝的对外关系史上，郑和与戚继光是最著名的人物，他们都创造了辉煌的业绩，被后世所称颂。
15世纪初，明朝经济逐步繁荣，国力雄厚，成为当时世界上的强国。明成祖称帝后，派郑和率领船队出使西洋，主要目的是提高明朝在国外的地位和威望，“示中国富强”，同时也用中国的货物去换取海外的奇珍。
1405—1433年，郑和率船队7次下“西洋”，规模之浩大，在世界历史上前所未有。郑和所率的船队，满载着中国的优质丝绸、精美瓷器、上等茶叶和漆器等各类物品，以及大量的金银货币。这些物品有的是用于慷慨送礼，展现大国风度，发展相互之间的友好关系；有的是用于贸易，互通有无，互补互利。
郑和的船队先后到达亚洲和非洲的30多个国家和地区，最远到达非洲东海岸和红海沿岸。今天的越南、印度尼西亚、泰国、柬埔寨、马来西亚、斯里兰卡、印度、伊朗、沙特阿拉伯、索马里、肯尼亚、坦桑尼亚等国家，郑和的船队都曾访问过。所到之处，郑和及随行人员都要访问当地的首领，赠送物品，表达通好的意愿，同时与当地居民进行交易。船队回国时，一些国家还派出使者随行，如第6次远航返回时，就有16个国家和地区的使团共1200余人随船队来到中国。
郑和的远航，时间之长，规模之大，堪称世界航海史上的空前壮举，不仅增进了中国与亚非国家和地区的相互了解和友好往来，而且开创了西太平洋与印度洋之间的亚非海上交通线，为人类的航海事业作出了伟大贡献。
郑和，原姓马，回族，云南人。12岁丧父，在明军攻克云南后被俘，送进皇宫当了宦官。后来跟随燕王朱棣，屡建战功。朱棣称帝，是为明成祖。明成祖十分器重他，提拔他为宦官首长太监，并赐姓郑。因他小名“三宝”，所以人称“三宝太监”。
郑和7次远航，船队最多时有船200多艘，最少的一次也有60余艘。其中最大的海船可乘千人，是当时世界上最大、最先进的海船。郑和的船队有严整的编队，船只分工明确，分别承担载人、载货、运粮、装淡水等任务，还有战船护航。仅首次下西洋时，就有27000多人，其中有使臣、官兵、航海技术人员、财务人员、宗教人士、翻译、医生、厨师、工匠等。郑和的船队采用了当时世界上最先进的远洋航海技术，能够准确地测定航区、航线和船位，有效地利用季风、海流进行航行。
郑和宝船（模型）。
郑和远航绘制的航海图（局部）。
郑和的船队为保证航行时的协调一致，采用了多种通信手段。白天升旗为号，夜间悬灯为号，遇到天气恶劣视野不良时，则用吹喇叭、敲锣打鼓的方式。整支船队的进退、集合、升帆、抛泊等行动，都在统一号令下进行。
中国古代称日本为倭国。元末明初，日本的一些武士和奸商，组成海盗武装集团，到中国东南沿海地区进行走私贸易和抢劫，被时人称为“倭寇”。
明朝中期，随着日本国内社会动荡加剧，特别是由于明朝国力减弱，海防松懈，倭寇与中国海盗、奸商等相互勾结，对中国沿海的武装抢劫日益猖獗。所到之处，他们杀居民，劫财货，无恶不作，沿海各地遭到重大破坏，时称“倭患”。
在东南倭寇最猖獗的时候，明王朝派年轻将领戚继光到东南沿海抗倭。戚继光临危受命，南下浙江抗倭，多次击退倭寇的侵犯。为了提高军队的战斗力，彻底打败倭寇，戚继光大力整顿军队，并招募农民和矿工10 000多人，进行严格训练，操练新阵法。他统领的军队，由于训练有素，纪律严明，能征善战，被人们誉为“戚家军”。
1561年，倭寇大举侵犯浙江。戚继光率军英勇作战，在台州九战九捷，先后歼灭倭寇10000多人，烧毁倭船无数，平定了浙东地区的倭患。此后，戚继光又率军进入福建、广东地区，与其他抗倭将领一起带领广大军民与倭寇激战，先后消灭了两地的倭寇，使东南沿海的倭患基本解除。
戚继光领导的抗倭战争是一场反侵略的战争，他是我国历史上一位伟大的民族英雄。
明朝时，中国东南沿海地区经济发达，商品贸易兴盛，在地理上又靠近日本，因此成为倭寇侵扰的对象。当时明朝的不少官僚、富豪也下海经商，其中一些官僚、奸商以及沿海海盗与倭寇相勾结，为虎作伥，趁火打劫，使倭寇更为嚣张。
戚继光针对倭寇的作战特点和江南的地理情况，创造了“鸳鸯阵”，以12人为一作战小组，长短兵器结合，协同作战，攻防两便，战斗力大为增强。
从16世纪开始，一些欧洲殖民者，相继来到我国沿海地区，进行侵略活动。1553年，葡萄牙殖民者攫取了在我国广东澳门的居住权。
葡萄牙殖民者几次侵入我国广东、福建、浙江地区，都被我国军民赶走。1553年，葡萄牙殖民者谎称遇到风浪，请求暂时借地晾晒货物。他们买通广东地方官员，许诺每年缴纳白银500两，得到允许，在澳门上岸，擅自搭篷建房，进行贸易。1573年，他们将500两白银改交明朝政府，获得了在澳门的租借居住权。但是，澳门的领土主权仍然属于中国。明政府在澳门设置守澳官，驻扎军队，对澳门实施全面管理。
明初的对外交往。明太祖时，积极与周边国家和地区发展友好关系，“命使出疆，周于四维，历邦国，足履其境者三十六”。明成祖时，除了派郑和下西洋，还向各国派遣使臣50多次，加强了与周边国家和地区的往来。一些国家也纷纷遣使来中国，还有几个国家的国王到中国访问。其中，浡泥国、苏禄国的国王来中国访问时因病去世，就安葬在中国。
第16课明朝的科技、建筑与文学
明代中后期，随着社会经济的发展，科学技术有突出的成就，并出现了一批具有代表性的科学技术著作。明代的文学艺术也取得光辉的成就。
李时珍是明代杰出的医药学家。他出身于医药世家，从小对医药学产生浓厚兴趣，成年以后随父行医。他潜心钻研前人的医学著作，在实践中细心地治疗病人，因此医术提高很快。李时珍通过自己的医疗实践，深感医生对药物的辨识和使用至关重要，有必要对古代的药物学书籍加以整理和补充，编写一部新的医药学著作。
李时珍搜集和整理了800多种医药书籍，并深入社会，进行实地调查，向人们请教。他不辞辛苦，到深山僻野中采集药物标本，掌握了大量的第一手资料。经过27年持续不断的努力，编写出《本草纲目》这部规模空前的药物学著作。
《本草纲目》全书约190万字，共记载了药物1800多种，比前人所记载的增加370多种；收录药方11000多个，比前人所收录的药方增加4倍；还附有1100多幅药物形态图。书中对各种药物进行了新的分类，详细介绍它们的产地、形色、气味及其主要疗效。这部巨著，总结了我国古代药物学成就，丰富了我国医药学宝库，在世界医药史上占有重要的地位。《本草纲目》自问世以后，广为流传，17世纪初传入日本和朝鲜，以后又陆续被翻译成拉丁文、法文、俄文、德文、英文等多种文字。
《天工开物》是一部科技巨著。作者宋应星自幼勤奋好学，读了很多书，知识面十分宽广。他中了举人以后，担任过地方官，公务闲暇时就专心致志地研究科学技术，整理各地的农业和手工业生产技术和经验。宋应星经过长期的积累和不懈的探究，编写了《天工开物》一书。
这部书的内容非常丰富，把各生产部门分为18类，几乎涵盖了当时中国农业和手工业的所有生产、加工部门。宋应星在具体介绍各种物品、生产工具及生产流程时，还绘有120多幅插图，画面直观生动，描绘了生产过程和各行业劳动人民的形象。《天工开物》一书，对我国古代的农业和手工业生产技术进行了全面的总结，记述了中国在当时世界上具有先进水平的科学技术。这部书后来传到国外，被译成日文、法文、德文、英文等多种文字，被誉为“中国17世纪的工艺百科全书”。
《农政全书》也是有关国计民生的科技名著，作者是明代科学家徐光启。全书60卷，约70万字，分为农本、田制、农事、水利、农器、树艺、蚕桑、种植、牧养、制造、荒政等大类。《农政全书》全面总结了我国古代农业生产的先进经验、技术革新和作者关于农学的创新研究成果，是明代末年一部重要的农业科学巨著。
明朝中后期，一些西方传教士到中国传教，他们带来了有关西方自然科学的书籍。一些中国学者积极学习西方科学知识，并与外国传教士合作，翻译西方的科学著作。其中，徐光启与意大利人利玛窦共同翻译了古希腊数学著作《几何原本》，对中国数学的发展有着深远的影响。“几何”以及“点”“线”“三角形”“四边形”等术语，就是在这个译本里定下来的。
明朝建立以后，为了防御北方蒙古贵族南扰，先后18次修筑长城，形成了东起鸭绿江边、西至嘉峪关，总长万余里的明长城。明代长城以城墙为主体，由关隘、城台、烽火台等组成，沿线设立卫所，驻守军队，开展屯田，进行生产，并修建了相连的道路，形成一个完整的军事防御体系。明长城多用砖石砌成，十分坚固。在长城修筑史上，明代修筑长城的规模最大，历时最久，布局更合理，技术更先进，设施更为完善，工程质量更为优异。我们今天所看到的长城，主要是明代修筑的。
长城处于北方游牧地区与农耕地区的连接线上，在它附近的多民族聚集的地区，建立了许多农牧贸易场所，使长城同时成为各民族交往的纽带。
明朝的北京城是在元大都的基础上，经过大规模的扩建和改造发展起来的。朱棣通过“靖难之役”成为明朝第三个皇帝以后，选定北京为都城，从1406年开始对北京城进行大规模的营建，1420年基本建成，次年正式迁都北京。
明朝北京城有宫城、皇城、内城和外城。宫城即紫禁城，今称故宫，它是由木匠出身的蒯祥等人设计的，占地面积72万平方米，是北京城的核心。皇城在宫城的外面，周长9000多米，设有6个门。内城又在皇城的外面，周长约23千米，设有9个城门。外城在内城南面，设有7个城门。整个北京城平面呈“凸”字形，由一条中轴线纵贯南北，从宫城到外城都以这条中轴线对称展开，均衡布局，形成了完整而和谐的巨大建筑群。
北京城的建筑，以宫殿为重点，并建有坛庙、宫苑、王府、城垣、城楼、官衙、仓库、寺观、桥梁、街巷、工商场所，以及其他各种民生设施。其中，最为雄伟壮丽的是紫禁城，建筑总面积16万余平方米，有各类殿宇等近9000间，是当时世界上最宏大、最辉煌的皇家建筑群。
明长城有些城墙，平均高度为7—8米，城基宽6—7米，顶宽平均为4—5米。城墙的外侧设有高约2米的垛口，垛口上有望口和射洞。在长城沿线重要位置上还修建关城，是重要的防御据点和关卡，著名的有山海关、居庸关、平型关、雁门关、嘉峪关等。
明朝共有16个皇帝，其中13个皇帝葬在北京西北郊。古代帝王的坟墓称作陵，这13个皇帝的墓葬于是被统称为“明十三陵”。明十三陵总体看是一个统一的整体，共用一条7千米长的神道，建筑形式大同小异，地上是庞大的祭祀建筑群，地下是墓室。但每座陵墓又自成系统，规模大小不一，其中明成祖的长陵规模最大。已经发掘的定陵，是明神宗的陵墓。
明朝时候，文学艺术的发展与市民文化结合起来，小说、戏曲等大众化的文学艺术形式有了突出的发展，尤其是产生了一批脍炙人口的小说，最著名的是长篇章回体小说《三国志通俗演义》《水浒传》和《西游记》。
《三国志通俗演义》成书于元末明初，俗称《三国演义》，作者是罗贯中。这部小说以三国的史实为基础，充分运用文学手段，生动地描写了魏、蜀、吴三国之间政治、军事和相互交往上的各种矛盾冲突，也反映了人民群众要求统一的强烈愿望。全书结构宏伟，脉络细密，情节跌宕起伏。《三国志通俗演义》是我国最为流行的长篇历史小说之一。在这部小说之后，长篇说史的小说大量涌现出来。
《水浒传》是元末明初另一部优秀的长篇小说，作者是施耐庵。书中以官逼民反为主题，揭示了从皇帝到各级贪官污吏的丑恶嘴脸，描写了宋代梁山泊各路好汉反抗官府压迫的武装斗争，通过生动、曲折的故事情节，成功地塑造出一批个性鲜明的英雄形象。《水浒传》运用白话描写故事进程和人物性格，洗练明快，生动传神。
《西游记》出现于明代中期，作者是吴承恩。这是一部富于浪漫主义色彩的神话小说，描写唐僧师徒四人取经的艰难历程，突出刻画了胆大艺高、爱憎分明、满怀智慧的孙悟空这一神话英雄。作者运用大胆的想象和夸张的笔调，勾画出神奇光怪的情境，抒发了铲除邪恶势力的愿望。小说的语言生动流畅，故事引人入胜。
明代的这三部小说，虽然主题和风格各异，但都规模宏大，结构严整，情节曲折，想象丰富，语言生动，问世后在社会上广泛流传，家喻户晓，深受广大民众的喜爱，并对以后的小说、戏剧等文学艺术创作产生了深远的影响。
明朝时期，书画艺术继续发展，出现了书法名家董其昌、绘画名家徐渭等。戏剧表演成为城乡人民重要的文化活动。不少剧作家创作了许多优秀的作品。汤显祖是明朝后期最负盛名的戏剧家。他的代表作《牡丹亭》曲文流丽，人物内心描写细致，通过杜丽娘和柳梦梅神奇的爱情故事，有力地批判了吃人的封建礼教，达到了很高的艺术水准。
《徐霞客游记》，明末的徐霞客长年旅行，游历名山大川，走遍大半个中国。他坚持写日记30多年，留下了60余万字的游记资料。后人将这些日记整理成《徐霞客游记》一书。这部书详细记录了各地的地理、水文、地质、植物等现象，以及经济、交通、城镇聚落、风土文物等，其中对丹霞地貌的考察和记述，居当时世界的先进水平。作者写景写物具体形象，情景交融，表现出很高的艺术性。《徐霞客游记》既是地理学巨著，也是文学名著。
第17课明朝的灭亡
明朝曾是当时世界上最强大的国家，经济繁荣，文化昌盛。然而，种种社会矛盾，使它逐步走向覆亡。
明代中后期，社会经济虽有明显的发展，但政治日益腐败。皇帝多是沉迷享乐，疏于朝政。如明神宗在位48年，竟然有20年不上朝，不批奏疏，致使不少机构瘫痪，政事乏力。当时皇室内部又钩心斗角，纷争不已，大臣们更是结党营私，争权夺利。
朝政的混乱，造成中央对社会的控制力不断下降，法纪松弛，各级官吏贪赃枉法，对民众百般盘剥。皇室贵族、宦官、官僚、地主等疯狂兼并土地，肆意侵占民田，致使大量农民流离失所。
明武宗将政事交给宦官刘瑾处理，自己在宫中纵情享乐，还四出游玩，甚至公开抢掠民女。明熹宗爱好木工，成年累月像木匠一样制作木器，朝政全都交给宦官魏忠贤。于是，魏忠贤权倾朝野，人称“九千岁”。
明朝末年，政治腐败越发严重，国家财政危机深重，朝廷不断加派赋税，民众不堪重负，怨声载道，阶级矛盾异常尖锐。当时陕西北部一带连年大旱，庄稼颗粒无收，饥民遍野，官府不顾民众死活，催征如故。灾难深重的广大农民再也无法忍受下去，纷纷举行起义，反抗朝廷的统治。在各支农民起义军中，李自成的队伍发展迅速，成为起义的主力军。
李自成率领农民起义军进入中原以后，提出“均田免赋”的口号，得到广大农民的热烈拥护，队伍很快发展到100多万人。李自成规定了严明的军纪，不许妄杀一人，不得侵占民房，严禁抢掠，还向贫苦民众发放钱粮。起义军英勇作战，纵横于河南、湖广等10余省。1644年，李自成在西安建立政权，国号大顺。接着，李自成挥师北上，直抵北京。1644年4月，百万大军在李自成的统一指挥下，对北京城发起猛烈进攻，不到两天就攻进城内，明朝末帝崇祯在绝望中自缢。统治长达276年的明王朝，最终被农民起义推翻了。
明朝后期，活动于我国东北地区的女真族不断发展壮大。1616年，努尔哈赤统一了女真各部，建立政权，国号大金，史称后金。努尔哈赤率军与明朝交战，接连取胜，使明朝的北部受到严重威胁。努尔哈赤死后，皇太极继位，继续进攻明朝。1635年，皇太极改族名为满洲；次年，改国号为清。明朝灭亡以后，正当李自成力图推进全国统一的时候，驻守重镇山海关的明军将领吴三桂降清，引清军入关，并与清军联合夹击李自成的军队。李自成在山海关交战失利，退回北京，随即离京西行，转战各地，最后失败。
八旗制度，努尔哈赤在统一女真各部的过程中，建立了八旗制度，把所属人员编为八个旗，将生产、行政、军事三种功能结合在一起，实行“兵民合一”，军政一体，旗人“出则为兵，入则为民”，大大提高了战斗力，推动了满族社会经济发展。清朝建立对全国的统治以后，旗人享有政治、军事和经济上的许多特权。直到清朝后期，旗人还享受官俸，但他们早已没有了当年的勇猛善战，而是养尊处优，败落无能。后来，人们还把享有特权而又不务正业的人称作“八旗子弟”。
第18课统一多民族国家的巩固和发展
在中国古代历史上，清朝是统一多民族国家进一步巩固和发展的关键时期。
清朝统治者进入北京后，以北京为都城。清军随后南下，消灭了明朝政权的残余势力和各地反清的力量，逐步建立起对全国的统治。
清朝在此后的统治中，在政治制度方面基本上沿袭中原历代王朝的做法，进一步加强中央集权，维护政治上的大一统；在思想文化方面推崇儒家学说，继承历代文化传统。这样，清朝在政治上和思想上巩固了自身的统治。
明朝末期，荷兰殖民者趁明朝国势衰败之机，出兵侵占了我国宝岛台湾，在台湾实行殖民统治。清初，在福建沿海坚持抗清的郑成功，决心从荷兰殖民者手中收复台湾。
1661年，郑成功率领25000名将士，乘坐400艘战舰从金门出发，横渡台湾海峡，抵达台湾岛南部，登陆后受到数千当地居民的热烈欢迎。荷兰军队分水陆两路反攻。郑成功指挥军队迎击，在海上击沉荷兰战舰，在陆路迅速占据重要渡口，把敌人包围在赤崁城和台湾城两个孤立的据点中。赤崁城的荷军看到坚守无望，向郑成功投降。随后，郑成功对台湾城采取长期围困的战略，并多次打败荷兰的海上援军。1662年2月，经过8个月的围攻，郑成功发动总攻，荷兰殖民长官被迫投降。至此，被荷兰侵略者占据了38年的台湾，重新回到祖国的怀抱。郑成功是我国历史上的民族英雄。
郑成功死后，他的儿子继续治理台湾。清王朝在稳定了对内地的统治后，决定对台湾用兵，进一步实现国家的统一。1683年，清军两万人进攻台湾，郑氏军队战败，台湾归入清朝的版图。1684年，清朝设置台湾府，隶属福建省。台湾府的设置，加强了中央政府对台湾的管辖，巩固了祖国的东南海防，台湾的社会经济发展也步入了新的历史时期。1885年，台湾正式建省，成为中国的一个行省。
大陆居民在宋元时期开始移居台湾垦殖。明朝末年，在荷兰人入侵台湾之前，颜思齐等人招募福建沿海地区数千人到台湾岛，筑寨定居，开垦荒地。随后，福建官府、郑芝龙等大量招募福建、广东等地的居民到台湾，发展台湾的农业生产及海上贸易。由于迁居台湾的闽南人居多，闽南方言所称“大员”“台员”“大湾”等，逐渐演化为“台湾”。明末公文开始正式使用“台湾”的称谓。
郑成功自幼好学，15岁入县学为秀才，21岁到南京当太学生。明朝灭亡后，他弃文从武，投入了反清的战斗，在厦门一带组织队伍，与清军对抗。他曾北上出击，进逼南京，后来被清军打败，退至厦门。郑成功面对严峻的局面，决定收复台湾作为抗清的基地。
郑成功在台湾设置府县，加强管理。他把军队派到各地垦田，并招徕大陆移民开垦荒地，派人向高山族人民传播先进的农业生产技术，加速了台湾地区社会经济的发展。郑成功收复和经营台湾，一直受到海峡两岸中国人的崇敬，台湾同胞尊称他为“开台圣王”。
清朝入关后，西藏地方藏传佛教格鲁派首领五世达赖喇嘛亲自入京朝贺。顺治皇帝隆重接见，1653年正式赐予他金册、金印和“达赖喇嘛”的封号，后来还拨专款重修布达拉宫。康熙时，清军入藏平定扰乱地方的准噶尔蒙古势力，稳定了西藏的局势。1713年册封格鲁派另一位首领“班禅额尔德尼”封号。此后，历代达赖和班禅都必须经过中央政府的册封。
1727年，清朝在西藏设置驻藏大臣，监督西藏地方政务。1751年，清朝在西藏地方设立噶厦，授达赖喇嘛和驻藏大臣管理政教事务。1793年，清朝颁布《钦定藏内善后章程》29条，规范了西藏地方行政体制和法规。章程明确驻藏大臣政治上与达赖、班禅地位平等，共同管理西藏政教事务；驻藏大臣还掌管地方军事、外交等事务；西藏地方达赖与班禅等大活佛的转世，需要通过金瓶掣签，依照宗教仪轨和历史定制，最后报请朝廷批准。清朝的这些措施，有效地加强了对西藏的管辖。
乾隆时，英国殖民者遣使入藏，试图与西藏地方建立直接联系。六世班禅不为所动，并明确表示：整个西藏都是在中国主权管辖范围内的地方，西藏的一切无不听命于朝廷。乾隆皇帝70岁寿辰时，六世班禅长途跋涉到达承德避暑山庄，参加祝寿庆典。乾隆皇帝特意下令在山庄的北面，仿照班禅在日喀则的扎什伦布寺，修建了须弥福寿庙，供他居住。
为防止蒙藏贵族操纵转世灵童，根据《钦定藏内善后章程》29条规定，乾隆皇帝特别颁发两个金瓶，一个放在雍和宫，一个送往拉萨，规定选定转世灵童时，要将找到的几个灵童的名字，用满文、汉文和藏文三种文字写在象牙签上，装入瓶中，由驻藏大臣掣签确定，然后报请朝廷批准，坐床后才能成为合法的继承人。
在我国西北天山以南的广大地区，居住着维吾尔等族人民，清代把这个地区称为“回部”。康熙时，天山北路的蒙古族准噶尔部首领噶尔丹在俄国的唆使下，发动叛乱，越过天山攻占回部，并向东进攻，占领了青海、蒙古的许多地区。为了维护国家的统一，康熙皇帝三次率军亲征，在多次战役中打败噶尔丹，平定了叛乱，稳定了西北部边疆地区。
乾隆时期，回部上层贵族大、小和卓发动叛乱，形成割据势力。他们残暴搜刮各族人民，激起人民的强烈不满。乾隆皇帝下令调兵讨伐，并宣布只擒拿大、小和卓，各族人民皆为无罪之人，不会株连。在维吾尔等族人民的支持下，清军经过两年战斗，平定了这场分裂祖国的叛乱。清朝设置伊犁将军，管辖包括巴勒喀什池在内的整个新疆地区。清军驻扎新疆各地，设置哨所，加强了对西北地区的管辖。
1771年，西迁的蒙古族土尔扈特部，因不堪忍受沙皇俄国的控制和压迫，在杰出首领渥巴锡的领导下，战胜重重困难，返回新疆，得到清政府的妥善安置。土尔扈特部回归祖国，为多民族国家的巩固和发展谱写了光辉的篇章。
17世纪中期，沙皇俄国的势力侵入我国黑龙江流域，在雅克萨和尼布楚修筑城堡，作为扩大侵略的据点。清政府一再要求俄军撤出中国领土，俄军置若罔闻，并且继续增兵，扩大侵略。1685年和1686年，康熙帝命令清军两次进攻盘踞在雅克萨的俄军。沙俄政府被迫同意通过谈判解决中俄两国东段边界问题。
1689年，中俄双方代表在尼布楚进行谈判，经过平等协商，签订了第一个边界条约《尼布楚条约》。这个条约从法律上肯定了黑龙江和乌苏里江流域包括库页岛在内的广大地区，都是中国的领土。
为保卫祖国疆土，康熙帝命令清军水陆并进，围攻盘踞雅克萨的侵略军。沙俄侵略军死伤累累，被迫投降，保证不再侵犯雅克萨。清军撤走后，沙俄侵略军不守信用，重新占领雅克萨。康熙帝再派军队围攻雅克萨。经过半年战斗，侵略军头目托尔布津被击毙，800多名入侵者仅剩60多人。
雅克萨自卫反击战使用的神威无敌大将军铜炮，这门炮铸造于康熙十五年（1676年），重1000多千克，长248厘米，炮口内径11厘米，炮身呈筒形，前细后粗。炮身铸有康熙帝钦定的铜炮名称，即“神威无敌大将军”。
清朝前期，中国的疆域西跨葱岭，西北至巴勒喀什池，北接西伯利亚，西南达喜马拉雅山脉，东北至黑龙江以北的外兴安岭和库页岛，东临太平洋，东南到台湾及其附属岛屿，包括钓鱼岛、赤尾屿等，南至南海诸岛，成为一个幅员辽阔、人口众多、国力强大的统一多民族国家。
钓鱼岛及其附属岛屿是中国领土不可分割的一部分，位于中国台湾岛的东北部，是台湾岛的附属岛屿。中国人最早发现、命名和利用钓鱼岛。目前所见最早记载钓鱼岛、赤尾屿等地名的史籍，是始撰于1403年(明永乐元年)的《顺风相送》。这表明，早在14—15世纪中国就已经发现并命名了钓鱼岛。明朝初期，为防御东南沿海的倭寇，中国将钓鱼岛列入防区。清朝不仅沿袭了明朝的做法，还明确将钓鱼岛置于台湾地方政府的行政管辖之下。众多古今中外的地图均标绘钓鱼岛属于中国。
清初沿袭明朝的制度，在海南设立地方行政管理机构琼州府，将南海的东沙、西沙、中沙、南沙四大群岛划归琼州府管辖。
承德避暑山庄是清朝皇帝夏天避暑和处理政务的场所，皇帝也在这里接见外国使节和边疆少数民族政教首领。在避暑山庄之外，建有12座宏伟的庙宇。这些庙宇融合了汉、藏、满、回等民族的建筑风格。清朝每年指定蒙古王公轮流到避暑山庄，陪同皇帝打猎习武，并给予赏赐。维吾尔、藏、苗、高山等少数民族首领都曾到避暑山庄觐见过皇帝。当时，避暑山庄对于加强中央与边疆少数民族的联系发挥了重要作用。
第19课清朝前期社会经济的发展
经过清初的恢复，社会经济在清朝前期得到迅速发展，农业、手工业和商业有了长足的进步。据历史学家研究，当时中国的经济总量居世界首位。
明朝末年的大动荡对社会经济造成严重的破坏，清初的统治者认识到恢复经济，尤其是恢复和发展农业生产，是“国之大计”。顺治、康熙、雍正、乾隆诸位帝王，都十分重视农业生产，大力推行垦荒政策，使农业生产很快得到恢复，并有了较大的发展，为清朝前期的兴盛奠定了基础。
清朝前期，耕地面积不断扩大，大片土地得到开垦，许多荒山旷野改造成农田，边远地区也得到了开发。到乾隆末年，全国的耕地面积比明朝鼎盛时期增加了近3亿亩。在兴修水利方面，对黄河、淮河等大河以及大运河进行治理，还组织人力修建了许多堤坝、渠堰、海塘。在庄稼种植方面，改进种植技术，改良新品种，推广玉米、甘薯等高产作物，使粮食产量有了大幅度的提高。同时，经济作物的种植也有了较大的发展，品种增加，棉花、甘蔗、烟草、茶叶、药材，以及花卉、水果等作物的种植面积不断扩大。
农业生产的发展，有利于社会的稳定和繁荣。农业产品品种和产量的增加，也对手工业和城镇商品经济的发展起到了推动的作用。
当时在南方很多地区种植双季稻，在河北有大批旱地改为水田种水稻，粮食产量有了很大的提高。原产于美洲的玉米、甘薯等高产作物，明代引入中国后，到了清代得到大面积的推广。此外，马铃薯、花生和向日葵等也在更多的地方推广。
清朝以前，江南盛产稻米，养鱼业很发达，被誉为鱼米之乡，有“苏湖熟，天下足”的谚语。到了清中期，江汉平原、洞庭湖和湘江沿岸地区，普遍推广玉米、甘薯等作物的种植，粮食产量有较大的提高。当时的湖广地区成为新的商品粮基地，以至于出现了“湖广熟，天下足”的谚语。
清朝前期，丝织业、棉织业、印染业、矿冶业、制瓷业、制糖业、制茶业等手工业都有很大的发展。尤其是丝织、棉织、印染、制瓷等方面，品种繁多，产品精良。当时已出现了比较成熟的手工业工场，其中有些颇具规模，如江宁著名的机户李扁担、李东阳等，都各自拥有织机五六百张；佛山镇经营棉织业的手工工场达2500家，织工超过50000人。
清朝前期的商业很发达，陆路和水路的商旅往来频繁，各地的商品贸易十分兴盛，形成了由农村集市、城镇市场、区域性市场和全国性市场组成的商业网。一些农村地区发展为工商业市镇，有的地方居民超过万户，比县城的规模还大。如吴江县的盛泽镇，出现了“舟楫塞港，街道肩摩”的景象；湖北的汉口镇在明朝中期才发展起来，到清朝时已成为“人烟数十里，贾户数千家”的都会。在北京、江宁、扬州、苏州、杭州、广州等大城市中，工商业非常繁荣。乾隆时期的苏州，据载已拥有“十万烟火”，财富“甲于天下”，有的地段“地值寸金”。
在商业活动中，形成了一些大的商帮，拥有雄厚的商业资本，在全国进行商业活动。例如，山西商人组成的晋商，主要贩卖粮食、食盐、绸缎等，到乾隆时又专门经营汇兑、放贷和存款业务，在全国各地开设“票号”，便于货币流通。与晋商相匹敌的是江南徽州府商人组成的徽商，他们主要从事食盐、典当、茶叶、木材、粮食、布绸等行业的经营活动。这些商帮的活动，对当时社会经济的发展产生了很大的影响。
明朝鼎盛时期，全国人口达到1亿多。明末以来的经济衰败和连年战乱，造成人口锐减。清朝前期的统治者采取一系列恢复社会经济的措施，使经济发展，国力增强，社会安定，人口的数量也有了很大的增长。到康熙时，全国人口总数已达到1.5亿。乾隆末年，全国人口发展到3亿，占当时世界总人口的三分之一。
人口的快速增长，也带来了许多问题。有些地方，由于人口密度加大，人地矛盾逐渐突出，随之而来的是进一步开荒垦田，使很多天然植被和原始森林遭到破坏，水土流失严重，地力下降。庞大的人口也造成社会压力，影响了经济的持续发展。
康熙时期国库充盈，清初，统治者注重发展农业和工商业，社会经济得到恢复和发展，国家的财政收入逐年增加。康熙时期，朝廷每年的财政收入约3000万两白银，最高的年份达到4736万两。财政收入增多，国力大为增强，为国家的安定提供了财政上的保证。
第20课清朝君主专制的强化
清朝为巩固对全国的统治，采取各种措施，进一步强化封建君主专制，并极力禁锢人们的思想言论。
清朝初期，还保留着专门由满洲贵族组成的议政王大臣会议。一切军国大事都要经过议政王大臣会议讨论，而且一旦作出决定，连皇帝也不能改变。到康熙时，为了抑制满洲贵族的一些权力，加强君主专制，设立了南书房，直接为皇帝草拟谕旨和处理奏章，从而绕开议政王大臣会议。
雍正年间，朝廷临时设立军机房，处理西北军务，不久改名军机处，成为常设机构，由皇帝选派亲信大臣组成。军机处是辅助皇帝处理政务的最重要的中枢机构，军政大事完全由皇帝裁决，军机大臣照皇帝的旨意拟写成文，经皇帝审阅同意后传达给中央各部和地方机构去执行。
军机处设立后，议政王大臣会议名存实亡，到乾隆时期索性被撤销。军机处这一特殊机构便于皇帝独掌朝政，使皇帝具有至高无上的权威，一切都要服从皇帝的意志，从而使君主专制进一步强化。
军机处内部陈设简单，只有桌、椅、炕、笔、砚等设施和物品。军机处人员精干，有官而无吏，办事效率高。军机处有非常严格的保密制度，使外人不能窥视其活动及文件等。即便是王公大臣，没有皇帝的特旨，也不准出入军机处。
清代史学家赵翼在《檐曝杂记》卷一《军机处》中说：“（军机大臣）只供传述缮撰，而不能稍有赞画于其间也。”
清朝统治者非常注重从思想领域严密控制知识分子。康熙、雍正和乾隆三朝，经常从知识分子的文章、诗词中摘取只言片语，加以歪曲解释，再借题发挥，罗织罪状，制造了大批冤狱，很多人因此被处死，连亲属、师友都受到迫害。人们把这种做法称为“文字狱”。
清朝的文字狱规模之大，次数之多，远超前代。文字狱造成了社会恐怖，摧残了许多人才，致使知识分子从此再不敢过问政治，也不敢表露个人的思想，连遣词造句都要小心翼翼，以免遭到杀身之祸。文字狱的推行，禁锢了人们的思想言论，严重阻碍了思想、学术的发展和进步。
清朝统治者为了维护集权统治，在文化上实行专制政策。一方面，大力提倡尊孔读经，组织人力大规模进行整理文献和编纂书籍的活动；另一方面，对全国书籍进行全面检查，把认为是对清朝统治不利的书籍列为禁书，收缴并销毁。仅在乾隆时期，禁书毁书的活动就持续了近20年，许多珍贵的书籍被查禁和销毁。
康熙时有人修《明史》，对南明的史事使用了明朝纪年，结果朝廷下令把参与编写、印刷、销售的70多人全部处死，总共处罚了200多人。大臣胡中藻写的诗中有“一把心肠论浊清”之句，乾隆帝看了竟说：“加‘浊’字于国号‘清’字之上，是何居心？”胡中藻被杀，友人也受到牵连
在清朝的君主专制统治下，官吏为了求得升迁或自保，千方百计地利用官场上的各种关系，贿赂上级，结党营私。乾隆以后，贪风更盛，清朝的官僚体制从整体结构上呈现出日益腐败的趋势。各级官吏为了一己私利，想尽办法中饱私囊，对上蒙骗朝廷，对下敲诈百姓。
官场的腐败之风也在军队中蔓延。八旗兵久无战事，昔日的尚武精神荡然无存，军风军纪日益败坏，将领贪污兵饷现象十分普遍。军队长期养尊处优，军备废弛。将士接受骑射检阅，竟然“射箭箭虚发，驰马人坠地”。八旗的子弟更是百无一能，好逸恶劳，不是嗜酒赌博，就是养鸟斗鸡，十分颓废。
清朝官僚机构臃肿，但在康乾时期，社会经济发展，财政收入不断增加，国库充盈，尚能承受庞大的运转费用。到了乾隆后期，由于皇帝好大喜功，花费无度，财政虚耗非常严重。尤其是各级官吏大肆贪污，截留税款，严重影响了国家财政收入。嘉庆以后，朝廷的财政收入日益减少，而支出却不断增多，出现了财政危机。政治腐败导致经济衰退，造成国力越来越虚弱。
清朝中期以后，人口的增长造成用地紧缺，而土地却集中在少数人手中。大官僚、大地主和大商人不择手段地兼并土地，失去土地的农民纷纷破产，变成地主的佃户和雇工，向地主交纳高额的地租。很多农民变为流民，以乞讨为生。社会的贫富分化十分严重，广大民众的生活日益困苦，社会危机重重。
乾隆皇帝最宠信的大臣和，弄权20多年，不择手段地聚敛财物。嘉庆皇帝继位后，他被赐死，家产被查抄。据不完全统计，查抄的黄金有33500余两，白银300余万两，当铺75座，银号42座，还有大量的房产和地产，珍贵衣物、珠宝、古玩、洋货等不计其数。对109件查抄清单中的26件清单估价，即值2.2亿两白银，而当时国库每年的收入仅为4000多万两，所以当时流传“和跌倒，嘉庆吃饱”的说法。
嘉庆元年（1796年）时，国库存银为5658万两，而到嘉庆十九年时，仅为1240万两，只相当于乾隆朝存银最多时的六分之一。
农民失去土地，只得租种地主的土地，但每年要把收获量的一半甚至七八成交给地主。还有许多巧立名目的额外剥削，如有的地方农民逢年过节要给地主献上“送节钱”，嫁女儿要给“出村礼”，就连家里死人也要交纳“断气钱”。很多背井离乡的农民沦为乞丐，数量极大。嘉庆时，北京城的乞丐就有10万多人。嘉庆元年的一个冬夜，露宿街头被冻死的竟达8000人。
清朝统治者认为天朝物产丰富，无所不有，不需要同外国进行经济交流。当时西方的殖民者正向东方扩展势力，清朝统治者担心国家领土主权受到侵犯，又惧怕沿海人民同外国人交往，会危及自己的统治，于是实行“闭关锁国”政策，严格限制对外贸易。
顺治时期，颁布“禁海令”，严厉限制海上贸易；又强迫山东至广东沿海居民内迁数十里，不准商船、渔舟“片帆出海”。清朝在台湾设立行政建制后，开放宁波、漳州等地，作为对外通商口岸，并对出口的商品种类和出海船只的载重量作出严格限制。后来，英国商船几次到宁波贸易，企图在那里建立长期的商业据点。清廷深感疑虑，1757年，下令关闭了其他港口，只开放广州一处作为对外通商口岸，并规定由朝廷特许的“广州十三行”统一经营对外贸易，负责承销外商进口货物，代外商收购中国出口商品，并管理外国商人。
清朝的闭关锁国政策推行了近两百年，面对西方殖民者的侵略活动，曾起到过一定的自卫作用。但是，清廷故步自封，闭关自守，使中国逐渐落伍于世界历史的发展进程。
清朝对出海贸易的商船装载货物重量有严格的限制，甚至规定只准带铁锅一口，每人只许带铁斧一把；船上所有人员必须详细登记姓名、年龄、面貌、履历、籍贯等；船只预先规定往返日期，每人每日只许带米两升。
清朝前期的主要货币。清朝前期，流通的货币主要是铜钱和白银。清承明制，铜钱和白银两种货币同时在市场上流通。铜钱由官府铸造，形式、重量、成分、文字都有定制，又叫“制钱”。清朝每个皇帝都有铸着自己年号的铜钱流通于世。白银以称量货币的形式流通，各地白银的成色、重量各不一样。铜钱和白银具有同等合法性，但使用范围有所不同。国库收入、官员俸禄、兵饷、商人大笔交易，多使用白银，民间零星买卖多用铜钱。
第21课清朝前期的文学艺术
随着商品经济的发展和市民文化的繁荣，清代的文学艺术取得很大的成就，小说创作大放异彩，戏剧表演也发展到一个新的阶段。
清代的小说创作取得了空前的成就，其中艺术成就最高、影响最深远的是曹雪芹的《红楼梦》。这部长篇小说初名《石头记》。晚年，曹雪芹以坚韧不拔的毅力，专心致志地进行小说的创作和修改，生前基本定稿了前80回。后来高鹗续写了后40回，题名《红楼梦》，在乾隆晚期时排印面世。
《红楼梦》以贵族青年贾宝玉与林黛玉的爱情悲剧故事为主线，通过贾、史、王、薛四大家族的兴衰变化，深刻地反映了封建社会末期的社会现实和尖锐矛盾，揭露了统治阶级的奢靡与丑陋，从而揭示了封建社会走向衰亡的历史命运。作者重点塑造了贾宝玉、林黛玉等反抗封建礼教、追求个性解放的典型人物形象，还热情地歌颂了被奴役、被蹂躏的奴婢进行抗争的精神，愤怒地批判了以专制家长为代表的顽固势力，具有深刻的社会意义。
《红楼梦》全书背景广阔，情节复杂，头绪纷繁，人物众多，书中有姓名的就有700多人，但作者以严谨的结构、清晰的层次、精练而生动的语言，把故事的进展和人物的形象栩栩如生地展现出来，在艺术上达到了极高的水平。这部思想性强、艺术性高的小说问世以后，虽被统治者列为禁书，但在民间却流传开来，始终无法禁绝。至今，《红楼梦》已被译成多种文字，成为世界文化宝库中不可多得的文学名著。
曹雪芹，名霑，出身于贵族世家，少年时曾享受过一段富贵荣华的生活。雍正时曹家被抄，彻底败落，曹雪芹移居北京西郊，穷困潦倒，衣食无着。他回顾自己家族由盛而衰的过程，对社会有了深切的体验和清醒的认识，在极为艰苦的条件下，“披阅十载，增删五次”，写出了《石头记》。但由于贫困交加，他不到50岁就去世了。
《红楼梦》最初以手抄本的形式在民间流传，此后印刷面世，立即得到广泛传播，以至当时有“开谈不说《红楼梦》，纵读诗书也枉然”的说法。后来，越来越多的学者对《红楼梦》进行全面的研究，形成了一个专门的学问—“红学”。
中国古代的戏曲艺术发展到清代，进入了一个更为繁荣的时期。清代的戏剧创作，紧密联系社会现实，反映人民的心声，受到大众的喜爱。当时，观看戏剧已成为城乡民众的一种主要的文化活动。清朝时期的戏剧，剧种不断增多，剧目繁多，内容丰富多彩，表演艺术推陈出新，流派风格争奇斗艳，雅俗共赏。其中，最有影响的是昆曲和京剧。
昆曲，又称昆剧、昆腔，原是流行于苏州昆山一带的昆山腔。明朝万历末期，经过改良，昆曲有了很大的发展，表演艺术日趋成熟，成为一个全国性的剧种，代表作有汤显祖创作的《牡丹亭》。昆曲既集中体现了南曲清柔婉转的特点，又保留了部分北曲慷慨激昂的声腔，并将诗词歌赋等文学形式糅合在一起，且与柔美的舞姿相结合，给人以充分的艺术享受。到了清朝前期，昆曲艺术发展到达顶峰，洪的《长生殿》、孔尚任的《桃花扇》这两部政治历史剧，内容感人，情节跌宕，词曲雅致，成为昆曲的传世之作。
清朝中期以后，昆曲逐步陷入因循守旧的境地，上演的剧目也多是逃避现实或歌功颂德的庸俗作品，为宫廷和贵族所观赏，成为统治阶级和社会上层的玩物。由于脱离广大民众和现实生活，昆曲逐渐走向衰落。
乾隆时，北京成为戏班荟萃之地，各种地方戏曲都在这里上演，形成群芳争艳的局面。1790年，乾隆皇帝80岁寿辰时，由徽商出面组织的来自南方的四大徽班先后到北京献艺。徽班的唱词通俗易懂，唱调高亢爽朗，赢得观众喜爱，一时誉满京城。后来，徽调不断吸收昆曲、秦腔、京调、汉调等地方戏的优点，加以创造和改进，在道光年间逐渐形成为一个新的剧种“皮黄戏”。皮黄戏博采其他剧种的优点，又带有北京的地方特色，以后就被称为“京戏”或“京剧”。京剧深受广大群众的喜爱，又得到皇室的扶持，经过表演艺术家的不断创新，日臻完善，成为最主要的剧种，流传四方。
《长生殿》写的是唐明皇李隆基和杨贵妃的故事，叙事严谨，文辞华美，音律严格，是现实主义和浪漫主义手法相结合的佳作。《桃花扇》借助秦淮歌伎李香君与侯方域的恋爱故事，表现出人民的亡国之痛，人物形象鲜明，情节起伏跌宕，词句谨严凝练。当时的观众在观看这两部戏时，多流泪感叹。清朝统治者认为这两部戏有怀念故国之嫌，予以禁演。
京剧的角色行当有明确的划分，早期分为生、旦、净、末、丑、武行、流行等七行，以后归为生、旦、净、丑四行；又将唱、念、做、打相结合，全面和集中地体现了中国戏曲的精华。京剧是中国的“国粹”之一，被誉为“国剧”。
大型典籍的编纂，清朝前期，统治者非常重视搜求、整理典籍和编纂图书的活动。从康熙到乾隆时期，编纂了许多大型的书籍，涉及的内容广泛，门类齐全，在规模上超越前代。康熙时期编纂的《康熙字典》，是一部大型的工具书，共收字47000多个；《古今图书集成》共有1万余卷，内容广泛，涉及当时的主要学问。乾隆时期编纂的《四库全书》最为浩繁，总计近8万卷，近8亿字。文津阁《四库全书》现藏于国家图书馆，分装在6144个书函中，摆放在128个书架上。这是《四库全书》现存唯一原架、原函、原书一体保存的版本。