北京人生活时期约距今多少年?
我国是否是发现古人类遗址最多的国家之一?
北京人学会使用火的证据是什么?
北京人平均身高是多少?
山顶洞人的骨骼化石在哪里被发现?
陶器的发明有利于人类定居和什么?
在陕西西安东部半坡村一带的原始聚落遗址名称为什么?
北方地区的先民开始栽培粟和什么?
中华民族的人文初祖是谁?
“三过家门而不入”是哪一位历史人物?
谁因为没有治理水患而被处死?
中国历史上第一个王朝是奴隶制还是封建制?
谁不修德行，统治残暴，用武力伤害百姓，引起民众的反抗?
那一部族起兵攻伐夏王桀?
公元前1046年商和周发生了哪场战役?
西周王朝被什么族所灭?
列举三个青铜礼器。
谁首次发现甲骨文?
青铜器上铸刻的文字被称为什么?
“平王之时，周室衰微” 这句话出自哪里?
春秋时期第一个霸主是哪位?
“战国七雄”是哪几个国家?
列举商鞅变法在政治方面的两个内容和经济方面的内容?
都江堰的灌溉面积扩大至多少万亩?
老子名字叫什么?
《老子》别名为何?
孔子的核心思想是什么?
《论语》是由孔子写的吗?
谁主张“兼爱”“非攻”?
各学派在思想上、政治上的观点不同，学派之间展开激烈的辩论，相互抨击；同时又相互影响，取长补短。这一思想文化的繁荣局面，历史上称为什么?
中国历史上第一个统一的多民族的封建国家是什么?
秦始皇自称为什么?
详细描述中国历史上第一次农民大起义?
“杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法。”出自哪里?
汉高祖是谁?
“什五税一”是指民将收获物的多少上交国家?
汉武帝全国划分为多少个个州部?
“察举制”是什么?
列举一黄巾军的领导者。
张骞第一次出使西域并回到长安用了多少年?
举出三个从西域传入汉朝的物品?
秦朝的公文由什么写成?
谁改进造纸工艺?
“麻沸散”有什么作用?
《史记》是中国的第一部什么?
晋惠帝在位时，手握重兵的八个封王为了争夺中央政权，先后起兵，相互混战，史称什么?
历史上把北方主要的15个政权，连同西南的成汉，总称为什么?
司马睿举行即位大典时，居然邀请王导共坐御床，时人称之为什么?
在南北实力对比中，哪方处于明显劣势?
举出一个中国古代以少胜多的著名战役。
439年北魏做了什么?
《齐民要术》由谁撰写?
祖冲之把圆周率精确到小数点以后的第几位数字?
“书圣”是谁?
北朝的最后一个王朝是什么？
古代世界上最长的运河是什么？
隋炀帝曾几次征辽东，迫使大量农民服兵役、当民夫，使人民无法正常从事生产劳动？
中国历史上唯一的女皇帝是谁？
谁曾说过“吾为官择人，唯才是与。苟或不才，虽亲不用”，“如其有才，虽仇不弃”？
唐朝前期的100多年在农业方面有什么进步？
《全唐诗》辑录的诗歌就有多少首？
唐朝把什么先进的制度传回日本，对日本社会的发展产生了深远的影响？
在中国什么朝代时外国人与中国贸易，学习中国的科技文化，引进中国的政治经济制度。
“万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。”出处是什么？
安史之乱经历了多少年？
五代十国中有哪些政权？
“黄袍加身”“杯酒释兵权”的典故和谁有关？
谁主持王安石变法？
在那个时候契丹有了农耕、冶铁和纺织等产业，并开始建筑房屋、城邑？
党项族首领元昊又叫什么？
女真族居住中国那一带？
谁说了“文臣不爱钱，武将不惜死，天下便可太平。”？
秧马是什么？
哪个朝代开始黄河、长江及运河沿岸兴起了很多商业城市？
谁统一了蒙古？
文天祥是哪个朝代的人？
我国历史上第一个由少数民族贵族为主建立的全国性的统一王朝是什么？
“行省制度”在哪一个朝代出现？
大相国寺有多少座院落？
《念奴娇》《满江红》《蝶恋花》这些都是什么？
关汉卿是那朝代的人？
活字印刷术是什么朝代出现的？
战国时人们利用天然磁铁做成指南工具叫什么？
火药是什么时候发明的？
谁认为元朝的灭亡是由于地方分权和朝臣的权力过大？
“六部”分别是什么？
“并不许立丞相。臣下敢有奏请设立者，文武群臣即时劾奏，处以重刑”出自哪里？
那个地方是明代的丝织业中心？
谁发明了廷杖？
谁率船队7次下“西洋”？
谁叫“三宝太监”？
中国古代称日本为什么?
哪一年葡萄牙殖民者攫取了在我国广东澳门的居住权？
李时珍是那个朝代杰出的医药学家？
《本草纲目》全书大约多少字？
徐光启与意大利人利玛窦共同翻译了什么？
明朝13个皇帝的墓葬于是被统称为什么？
《三国演义》成书于那个朝代？
《水浒传》的作者是谁？
《西游记》是一部什么样的神话小说？
郑成功率领多少名将士，乘坐400艘战舰从金门出发到台湾？
清朝在西藏设置驻藏大臣来监督什么？
文字狱是哪个朝代的？
《红楼梦》是哪个朝代写的？